
                                                              _Numero 49_

                              _Sinapismos_




                                 _Zinão_

                                                             _Ridendo..._

                              _Sinapismos_

                            Valença do Minho
                                  1889




DUAS PALAVRAS

(A SERIO)


Essas paginas são para rir.

Originou-as a curiosidade que despertaram alguns artigos humoristicos,
publicados sob o titulo de _Ridendo_.

Ha n’ellas referencias pessoaes, como não póde deixar de ser, para que
os periodos não tenham a aridez dos discursos do sr. conselheiro Adriano
Machado; mas são referencias á vida social e á parte que n’ella tomam as
individualidades, que chamo ao tablado da ironia.

Respeito sempre a vida particular e isso que ha de mais nobre e sagrado
na sociedade—a familia.

O leitor verificará que, na composição dos artigos, segui um processo
de critica differente do usado, até hoje, nas polemicas litterarias e
politicas da nossa terra.

Suscitada uma questão, exgottam os adversarios os argumentos mais ou
menos concludentes, que as suas intelligencias lhes fornecem; depois,
invariavelmente, vem a critica estulta e pueril da redacção dos periodos,
sua composição grammatical, ortographia, etc., e conclue-se com as
allusões á vida particular, em termos de collareja e argumentação de
viella. Temos visto muito d’isso por cá...

N’essas paginas ha artigos inoffensivos e ha periodos, em que a ironia
é violenta—desde já o declaro—porque foram inspirados no affecto, que
a esta terra consagro e no vehemente desejo que nutro, de que ella se
liberte da ignobil inercia, que a domina e de influencias ridiculas, que
a amesquinham.

Descarna-se n’elles, com o escalpello do sarcasmo, a parte d’este
organismo que a podridão ataca, applicando-se, como cauterio, o ridiculo
e a gargalhada, como desinfectante; mas não influe n’essa operação a
sensualidade brutal do estripador londrino, ou a ferocidade selvagem da
sanguinolenta tragedia de Pantin. Ha a insensibilidade e a firmeza de
pulso, que a Sciencia recommenda ao operador quando, para salvar orgãos
essenciaes á vida, lhe impõe a immediata extirpação e cauterio violento
d’outros, que o mal apodrece.

Essas linhas foram, pois, pautadas pela dignidade e nunca n’ellas
predominou a influencia de resentimentos mesquinhos, ou a intenção de
referencias offensivas, que seriam torpes, como anonymas.

Eis o meu programma e se alguma vez se desfivelar a mascara do Zinão,
oxalá que uma erronea interpretação do que se vae ler, não faça afrouxar
a acção nervosa, que hoje me extende a mão de muitos amigos, que figuram
n’essas paginas.

       *       *       *       *       *

Passo a afinar a rabeca.

Valença—Novembro, 1889.

                                                                 _Zinão._




Aos pobres de Valença


Entrevados, paralyticos, cegos, escrofulosos, tisicos, hydropicos,

                                            —Velhos, mulheres e creanças,

que sois o producto dos residuos—_caput mortuum_—da Humanidade e por
ahi vos arrastaes, penosamente, aos sabbados, disputando, á dentada, o
magro _chabo_ que ás descarnadas mãos, em publico e notorio arrôto de
rothschildica generosidade, vos arremessam os poderosos Cresus da nossa
terra;

—miseros, que tivestes a desventura de ver a luz do dia coada pelas
frestas da mansarda, quando esses mesmos atomos e moleculas a que deveis
a vida, atrazando-se, ou adeantando-se no seu labutar constante, podiam
gerar-vos entre arminhos e flôres, entre aromas e caricias;

—precitos, que dormitaes, tiritando e gemendo com fome, enroscados, como
cães, na ampla escadaria da Assemblea, em noites de baile e de festa e
vos vêdes apartados, como reprobos, isolados como hydrophobos, do ruidoso
e alegre tumultuar da vida, em que ha risos, mulheres formosas, affectos
e diamantes;

—párias, que a doença algemou ao catre da dôr, e a quem a luz
formosissima da alvorada vae encontrar no estertor da agonia, nas
convulsões do soffrimento, nas infernaes torturas da miseria—essa mesma
luz que desperta e illumina a caravana alegre, quando, exhuberante de
vida, de mocidade e de prazer segue, ruidosa, ao Faro, para respirar o
oxygenio das montanhas e admirar as sorridentes paisagens da Natureza,
d’essa desalmada Mãe, que para vós só teve quadros sombrios, horrores,
vendavaes de infortunio, abysmos de soffrimento;

—famintos, que espreitaes com olhos soffregos os doirados salões de
Pantagruel e de Gargantua, e vos sentis deslumbrados com o faiscar dos
crystaes, alcoolisados com os aromas das iguarias, estonteados com o
espumar do _Champagne_, até que o lacaio vos atire o osso que o mastim
disputa, ou vos expulse a chicote, para que a miseria dos farrapos
nojentos, o fetido dos membros descarnados, a pallidez cadaverica da
face, não vão perturbar a alegria dos convivas, recordando-lhes que
ha por este mundo gente que nasce, vive e morre, sem conhecer o que é
_Champagne frappé, Punch à la romaine, ou Riz de veau à la Tartare_;

—imprudentes, que vos atreveis a bater á porta do Hospital depois das
oito da noite, como se a Caridade não tivesse mais que fazer, do que
estar á vossa espera, e por ahi appareceis, depois, mortos nas muralhas,
com o ventre para o ar, olhos esbugalhados, membros hirtos, esverdeados,
cheirando mal;

—reprobos, que nem entrada tendes nos templos, onde imaginaes que, por
lá estar Christo, se egualam as condições, ignorando que o Christo da
missa do meio-dia não é vosso, mas o dos argentarios que, para illudirem
a consciencia e satisfazerem as exigencias da vaidade e as apparencias
da hypocrisia, lhe dão capas de velludo e corôas de oiro; lhe fazem
companhia nas longas noites do inverno, distrahindo-o com essas immoraes
bambochatas das Novenas e da Semana Santa, com a somnolenta melopêa da
padralhada, com as intrigas e confidencias amorosas, com o cochichar
mordaz do beaterio, que entre _Torres eburnea_ e _Mater castissima_,
discute a confecção de um vestido da Torrona, ou do Blanco—e lhe fazem
venias, e batem no peito, e andam por ahi, de porta em porta, ostentando
cynicamente crenças, que não possuem, crenças, que não comprehendem, a
pedir em nome de Christo, que é o symbolo do amor e da humildade, os
_cinco tostões_ da subscripção, quando á mesma hora, infelizes, olhaes,
soluçando, para a escudella vazia e as creanças vos mordem os peitos,
porque já não tendes leite, nem o calor da vida...

                                             Velhos, mulheres e creanças,

                                                                 escutae:

Ahi tendes esse livro.

Lêde-o, ou dae-o a ler. E se entre os ricos e os felizes da vida esses
periodos não se crystallizarem no oiro da esmola—encontrareis ahi
lenitivo para os vossos infortunios, porque ficareis sabendo, que nas
regiões, onde só imaginaes venturas, oiro e risos tambem ha, como entre
vós, pustulas—da vaidade, aleijões—do ridiculo, febres—da ambição,
contracções—da hypocrisia, doenças e disformidades mais dolorosas e
repugnantes do que as vossas, porque não inspiram compaixão nem dôr, mas,
apenas, tedio, ironia e a gargalhada.




I

O Microbio[1]


Tivemos á porta o Microbio.

Eu já o esperava.

A gente, para falar a verdade, porta-se mal cá por baixo e o Padre
Eterno deve, com justa razão, encrespar as sobrancelhas com uma boa dóse
de mau humor, quando o globo terraqueo, no seu incessante rebolar por
essas immensidades, lhe apresentar á vista a formidolosa praça e os seus
arrabaldes.

Aquelle nefando e escandalosissimo caso, que tanto alarmou a fé das
christandades e a religiosidade das beatas da nossa terra—a prisão
da Santa, arremessada aos baldões para os ferros de El-Rei e para a
jurisdicção autocratica do Borralho, de sucia com os desobedientes e
reaccionarios philarmonicos de Ganfey—deve tel-o incommodado seriamente.

Mas ha mais. É recente outro caso mais escandaloso ainda, que aqui, á
puridade, vou referir.

Na vizinha villa de Monsão perpetrou-se, ha pouco, um gravissimo
attentado contra a Moral, contra o respeito ás coisas sagradas e
seriedade das nossas crenças religiosas.

Ao que parece, o conspicuo Senado não prestou a devida attenção á guarda
da Santa Coca e esta, já enfastiada com as interminaveis polemicas e
diatribes dos srs. padre Simão, Caetano José Dias e outros respeitaveis
jornalistas, escapou-se á sorrelfa, internando-se nas terras da Galliza
até Redondella, onde foi visitar a Coca da localidade.

Ora, segundo se conclue, esta era de sexo differente e, de incestuosa
copula, resultou uma Coquinha, que os nossos bons vizinhos tiveram
a imprudencia de apresentar em publico na ultima procissão de
Corpus-Christi, com grande gaudio dos atheus e suprema indignação do
ferrador da localidade, contractado para S. Jorge, que, em altos brados,
reclamava maior salario, visto que ajustára a lucta contra uma só Coca e
não contra duas!

E permitti que vos diga, respeitavel Senado monsanense, á fé de
Deu-la-deu, que foi incorrecto o vosso proceder! Contra Cocas com familia
deve-se, indubitavelmente (as pandectas o determinam, artigo 1:007),
pagar mais caro o S. Jorge.

Ora, com todos estes desacatos, repito, o Padre Eterno deve trazer-nos de
ponta e claro é que, mais tarde ou mais cedo, cá teriamos o castigo:—ou
qualquer das pragas do Egypto, ou nova Exposição de Rosas, ou novo
consulado do João Cabral, ou mais dois falladores, como os srs. Abilio e
Leopoldo.

Do Mal, o menos. Veio o Microbio.

As planicies do Ganges já deram o que tinham a dar. O Egypto, a India, a
China, a America Central são insupportaveis n’esta epocha, com as suas
elevadissimas temperaturas. O Microbio é d’uma organisação especial, que
dispõe de todos os recursos para facil e rapida locomoção; anda sobre as
aguas, como Ulysses, de chinelos de liga, e no ar, como nós, no sobrado
das nossas casas. Requereu, pois, licença para uma viagem ao extrangeiro
e o Padre Eterno, extendendo o index, indicou-lhe o caminho.

Microbio preparou-se convenientemente com repetidas abluções
hydroterapicas, como o sr. Albino; abotoou o seu guarda-pó; sobraçou o
guarda-chuva; despediu-se da familia e, de mala de viagem e guia Baedeker
na mão, atirou-se cá para o Occidente e parou em Vigo.

Pelas condições economicas da viagem, que não teve caracter official,
nem reclamos, nem discursos de congratulação dos Presidentes das Camaras
e das Juntas de Parochia, este Microbio deve ser differente, do que
visitou a Hespanha em 85. Deve ser um Microbio burguez, pacato, com
inscripções, rheumatismo e dinheiros a juro; talvez Juiz de Paz, ou
quarenta-maior contribuinte do seu concelho; deve usar suspensorios,
botas de cano; tomar rapé e dormir com barretinho de algodão; deve ser um
Microbio sensato, austero e de bons costumes; de principios e convicções
firmes, assim como o sr. Agostinho; bom chefe de familia, temente a Deus,
inimigo de _Malzabetes_ e de romarias, onde qualquer Pau-real amolga
impunemente a massa cerebral, ou a mioleira da humanidade.

Em Vigo apresentou-se, pois, modestamente com um pequeno sequito de
gastrites, gastro-enterites e algo de typhos; mas apesar do incognito
rigoroso e da modestia d’esta apresentação, souberam da sua chegada, em
Lisboa, os conspicuos Membros da Junta de Saude.

Aquelles respeitabilissimos Esculapios, Argos vigilantes, a quem estão
confiadas as nossas existencias, aborrecidos já da longa inacção em que
vivem desde 1851, limitados a rubricar diariamente o fornecimento dos
cemiterios da capital, de que se encarregam com inexcedivel pontualidade,
arregalaram, de jubilosos, os olhinhos, vendo em perspectiva um Microbio
legitimo, genuino, naturalisado americano pelo sr. dr. Arezes. Tocaram a
rebate no paiz.

Os pharmacópolas açodaram-se em abundantes preparativos de tonicos,
diaforeticos e antisepticos.

Koch, Pasteur, Brouardel, Proust, Fauvel, Ferran, Raspail foram
consultados em laboriosas vigilias.

As tropas, emocionadas pelo santo amor da Patria, prepararam-se para o
holocausto no Cordão sanitario,—que tão boas libras produziu em 1885.

Os amanuenses, prevendo uma valente _razzia_ entre os chefes cacheticos e
tropegos, saboreavam as delicias d’uma rapida promoção.

Maridos, com vida atribulada, suspiravam voltados para o septentrião...
Tudo se preparava, emfim, para receber o Microbio.

Entretanto, palitava elle a sua ociosidade, em Vigo, com alguns
artilheiros, que ainda se não sabe, ao certo, se foram victimados pela
febre, se pela gangrena originada no _excesso de limpeza_, em que
viviam...

Informado dos preparativos, que no nosso paiz se faziam para o receber,
Microbio Bacilla malhumorou-se.

Antipathizou com a calva luzidia do sr. dr. Meira, encarregado
officialmente de o saudar em nome do governo lusitano.

Alterou repentinamente o itinerario e... foi-se.

Lá desappareceram com elle as fagueiras esperanças dos amanuenses, dos
maridos infelizes e as cóleras dos senhorios de Valença, que em 85 foram,
violenta e despoticamente, espoliados dos seus direitos de propriedade
por um governo futre e poucaroupa, que teve o descaro de pagar, como
aluguel de nove mezes, uns miseros centos de mil reis, que representam o
dobro do valor das propriedades.

Lá desappareceram as rações de 1.ª classe e aquellas encantadas folhas
de kilometros, que deram aos tropegos membros locomotores de amigos
meus, obesos e adiposos, a agilidade e ligeireza do mais leve e reputado
andarilho...

D’esta vez, ainda, déste xaque-mate ao Padre Eterno, oh grande doutor
Lourenço!

       *       *       *       *       *

Augustus Sampaius, senhor da Balagotia; Intendente geral dos serviços
phyloxericos, digo,[2] antimicrobicos da fronteira; Commissario geral
dos inoffensivos Cerberos da policia concelhia e, como tal, terror dos
Troppmans e Jacks adventicios; Chefe da Repartição do expediente do sr.
Administrador (que Deus Guarde); Director da Repartição Municipal de
Hygiene e Secção annexa das toleradas, artes _julianas_ e _valladicas_;
Inspector do serviço das bombas e de segurança publica; Fiscal dos pesos
e medidas; Secretario perpetuo das Juntas de Parochia; Orçamentologo
official das Confrarias e Irmandades sertanejas; Irmão do SS. Sacramento;
Mesario e Ex-definidor da Santa Casa da Misericordia; Mordomo da
Senhora do Faro, da Senhora Santa Luzia milagrosa e outras Senhoras
d’aquem e além mar, terras da Urgeira e Taião; Mestre de cerimonias
nas contradanças lithurgicas das nossas festas de Egreja: Estatistico
distincto dos fogos, productos, criminalidade, bipedes e quadrupedes do
Concelho; Numismatico abalisado; Agricultor emerito; Actor consummado;
phantasista original e querido das damas, em debuxos de lettras para
lenços de namoro—homem que representas, na vida social da nossa terra,
a mais completa e complexa, a mais genial expressão da actividade
humana—Augustus Sampaius, senhor da Balagotia—eu te saudo!

Ao fallar no Micobrio, que tanto apavorou os conspicuos Esculapios da
Junta de saude, e que tão ridentes esperanças fez agora despontar, no
horisonte ennublado de muitas finanças oscillantes, eu não posso esquecer
o teu nome, porque foi a ti, ao teu provado zelo, assaz reconhecida
sollicitude, desempenada actividade que a Patria, eu e a minha prole
devemos a desejada immunidade do terrivel Bacilla, na campanha de 85.

Commove-se-me profundamente a alma; inundam-se-me os olhos de lagrimas;
sensibilizo-me, como se te ouvisse no palco com as lamentações de pae
tyranno e infeliz; foge-me dos labios o riso, como se te aturasse o
_espirito_ n’essas libertinas extravagancias a que te dás no Carnaval,
encadernado de _princez_, ou á _antiga_, com os ouropeis e a farrapada do
teu guarda-roupa—(boceta pandorica de frioleiras e de traça)—percorrendo
as casas sérias, com grande gaudio das matronas do teu tempo e abundante
colheita de mystificações, intrigas, pançadas de riso, chavenas de chá e
tostas com manteiga—quando me recordo, oh Balagotio illustre, dos teus
serviços no cordão sanitario!

Noites tempestuosas que passaste; asperezas do inverno; longas
caminhadas; chuva, vento, frio, fome e sêde; graves perturbações nas
funcções digestivas; fraqueza nas contracções peristalticas, occasionando
incommodas e demoradas accumulações no cœcum; nas longas noites de vigia,
ao avizinhar-se vulto sombrio e suspeito, afrouxamentos instantaneos
do _sphingter_ com defecações abundantes, enfraquecedoras; fartas
exhalações de acido carbonico e hydrogenios carbonado e sulfurado—e
tudo isto pelo amor da humanidade, provocado pelo mais desinteressado
altruismo, inspirado na mais acrisolada philanthropia e, depois ainda,
aggravado com os arrancos da tua dyspepsia chronica e com a ingratidão da
Patria de quem, contrariado, espezinhado na pureza dos teus sentimentos
humanitarios, tiveste de receber, a _fortiori_, umas mesquinhas dezenas
de libras!

Tu, Balagotio amigo, engrossaste o longo martyrologio, da Patria.
Salvaste-a e continuas ahi esquecido, ignorado, com a tua dyspepsia e o
teu barretinho de seda preto, condemnado a um eterno roçar de canhões
do casibeque na mesa da Administração, sem uma commenda, sem veneras
hespanholas, que se vendem ao alqueire, sem um viscondado sequer!

Mas eu, conterraneo illustre, não serei tambem ingrato. Já que esse
_Zé Barros pequenino_ foi insensivel aos vehementes protestos do teu
amor, e te não fez Commissario das Policias, com pingue gratificação de
categoria; já que o teu Chefe no Cordão se não compadece dos olhinhos de
ternura e piedade, com que tu, cem vezes por dia, lhe fitas a janella, eu
te protegerei, cidadão benemerito e prestantissimo.

Tu soffres. Essa dyspepsia cruel, quando se não fala em Microbio, mina-te
a existencia, curva-te o tronco, descora-te a face, dissemina no teu
organismo os germens de uma anemia lenta e perigosa.

Brown Sequard nada te póde fazer.

A Deus nada posso pedir a teu favor, porque tu tambem foste connivente,
com esse feroz Attila do Registro predial, na prisão da Santa.

Nada temos a esperar do Céo, mas recorremos ao Olympo, que outr’ora fazia
tão bons milagres, como o Senhor S. Campio, que sua uma vez por anno, ou
a Senhora da Cabeça, que, para mostrar competencia na cura de fracturas
da dita, reune traiçoeiramente na sua festa, quantos caceteiros comem
boroa e feijão, por estas boas vinte leguas em redondo.

Pois bem! Que Jupiter ouça os meus rogos. Já que as delicadissimas
funcções do teu organismo te consentem apenas o leite, como alimento, que
Elle te mande Io, para que tu, nas suas cem tetas, possas de noite e de
dia chupar a vida, novas forças, novos elementos e os teus tecidos tomem,
a breve trecho, a salutar obesidade do sr. João Ignacio, do saudoso
doutor Pacheco, ou do nosso prestantissimo deputado, o sr. Visconde da
Torre!

Setembro 1889.




II

Passe-Calles


Oh Justininho!

                            dá cá o braço...

Ora aqui tem V. Ex.ª um rapaz, que se o Marianno não atira para o Pico,
era muito capaz de se guindar ao pico da popularidade, cá na terra.

Ainda não conheci quem mais sympathias tivesse entre Clero, Nobreza e
Povo; mas tambem, ainda não conheci rapaz mais sensato, conciliador e
serviçal.

Para chamar á paz um casal amuado; para prégar Moral ás creadas de
servir; para uma visita de pesames, a rigor, com o _resigne-se V. Ex.ª
com a vontade do Altissimo_ engatilhado; para dirigir um baile nos
_tricanés_; para entreter senhoras nas reuniões da Semana Santa, em S.
Estevão, ou nas do Carnaval, na Assemblea; para acompanhar familias
á missa das onze; para representar a Associação artistica; para umas
funcções serias de secretario (tinha o monopolio); para a descripção d’um
baile no _Mensageiro das salas_; para dirigir a eleição das comadres, a
coisa mais redondamente patusca e interessante, que gentes da Coroada
teem produzido—não ha, não houve, nem nunca haverá quem o eguale.

Quando passava na rua de S. João, todo tesinho e perliquitetes, apesar da
magreza e do nariz, diziam d’elle

as meninas—é muito engraçado,

as mamãs—é muito sympathico.

os papás—é muito bom moço.

os velhotes—é... é... é... o Justininho.

       *       *       *       *       *

Estava nos bailes como em sua casa. Só tinha um defeito para homem de
sala: dançava pouco e mal.

E eu digo porque.

N’um baile da Assemblea reuniram-se, em quadrilha de _Lanceiros_ (a
mesma que David dançou ao pé da Arca) os srs. dr. Lopes, dr. Ladislau,
Padre Cunha e Justininho.

Justininho gostava de florear nas marcas. Ordenou um _chevaliers au
milieu_, e os quatro Cavalheiros, enthusiasmados com as damas, com a
musica, com as luzes e com as flôres, avançaram com _ropia_.

Eu não sei bem, como aquillo foi. O que sei, é que se chocaram, que
se enarigangaram, e de tal fórma foram abalados os respectivos e
respeitaveis vomeres e cornetos, que o sangue espirrou, e os quatro
Cavalheiros foram retirados, em braços, da sala.

As senhoras desmaiaram. O baile acabou.

Foi o diabo.

D’ali em deante, tanto o sr. dr. Lopes, como o sr. Padre Cunha e o
Justininho (V. Ex.ª deve ter notado isso) dão-se pouco a danças. Quem
continuou foi o Ladislau, porque esse, no tremendo choque foi o mais
feliz. Como é pequeno e de baixa estatura, o seu nariz não abalroou com
os outros; roçou no umbigo do sr. Padre Cunha e enfraqueceu o choque.

É verdade: aqui está mais uma vantagem que a gente tem, em dar falta ao
estalão.

E ainda o sr. dr. Pestana se entristece e zanga, quando o alfaiate lhe
pede noventa centimetros para umas calças, e lhe assevéra, que não
necessita de um metro e dez, como os outros senhores!

       *       *       *       *       *

Sou amigo do Justininho, mas já lhe roguei uma valente praga; e talvez
fosse por isso, que elle _tocou rabeca_ com o Pereira.

Eu conto o caso, porque não é de segredo:

Lavrava por ahi essa epidemia, peor do que cem microbios, das charadas.

Nas Assembleas, nos Clubs, nas lojas, nas mercearias, nas boticas e nas
nossas casas, não se tratava d’outra coisa.

O Almanach de Lembranças, essa escarradeira de quanto semsaborão existe
n’estes reinos, ilhas adjacentes, terras do sabiá e da Tijuca, espalhára,
por toda a parte, os germens da maldicta mania.

Havia enigmas; charadas antigas, novas, novissimas, com premio, sem dito,
em prosa e em verso; de—nas costas—1, sem indicação syllabica; emfim, de
toda a raça e feitio.

Descobrira-se, que para espalhar o flato e para aquecer os pés, no
inverno, não havia melhor remedio do que: charadas, quino e _trinta e um_
de bocca.

Justininho deve uma boa parte da sua popularidade, entre as damas, á
facilidade com que _matava_ charadas. Em se lhe dizendo:

    O que é, que é
    Que toca de dia
    No alto da torre
    de Santa Maria?

respondia logo, immediatamente:

—É um sino.

Ora, uma noite,—isto foi, talvez, ha doze annos—estava eu á mesa do
trabalho com a familia.

Minha mulher fazia meia. Minha sogra lá estava com as charadas.

O rapaz mais novo—o Toneca—estudava a licção de francez. O outro—o
Zéca—andava com a Avó á cata de decifrações.

Eu estava a turrar com somno, mastigando entre bocejos, uns periodos
muito alambicados, em fórma de lambedor, com que Justininho descrevia um
baile, no folhetim do _Noticioso_.

Soavam todos aquelles estafados bordões de—gentilissimas
damas—corações feridos—sorrisos angelicos—amores—gruta dos
ditos—arrufos—horas fugitivas—recordações saudosas—rainha do
baile—reticencias—etc.—etc.—etc.—.

V. Ex.ª deve conhecer tudo isto, porque de mil bailes, que tem havido em
Valença, appareceram mil descripções eguaes.

São como os necrologios do sr. Verissimo de Moraes. Estão sempre
promptos. A questão está em se dar o nome do perecido. Ás vezes, ha o
seu engano, mas escapa.

Por exemplo:

Ha annos, morreu n’esta villa um velhote com 90 janeiros.

Estomago fraqueiro e arruinado, atacára á noite uma pratada de arroz com
lampreia e... arrefeceram-lhe os pés.

Tambem, foi uma infelicidade, porque, se o sr. dr. Pacheco (diga-se a
verdade) chega mais cedo uma hora, o homem, em vez de morrer ás 10,
arrefeceria ás 9.

No dia seguinte, dizia o _Noticioso_:

«_Mais um anjo, alando-se para as ethereas regiões, fugiu hontem da
terra, roubado cruelmente, pela terrivel Parca, aos affectos dos seus
carinhosos paes._

_Polycarpo Bezerra, aquella encantadora e gentil creança, que era o
enlevo_... etc.»

Ora, Policarpo Bezerra, era exactamente a _creança_ de 90 janeiros, que a
lampreia victimára! Os barbaros dos typographos, se haviam de aproveitar
a chapa dos adultos, serviram-se da que havia para as creanças.

Isto succede.

       *       *       *       *       *

Mas, como estava dizendo, eu turrava com somno, á espera do chá.

De repente, levanta-se o Zéca e diz:

    Oh Papá! Que é, que é
    Que, pela calada,
    Gosta de dar
    O Marquez de Vallada?

—_Cou_,[3] diz o Toneca, que acabava de tirar no Diccionario a palavra
pescoço. (Só o soube depois).

Levantei-me indignado, enfurecido com aquelle enorme desacato á Moral e á
Decencia, praticado nas minhas barbas!

A decifração da charada foi immediata e violenta para os rapazes: duas
valentes bofetadas!

Indignação geral da familia. Minha sogra levanta-se irada e chama-me
tyranno!

Retorqui-lhe que aquillo era escandaloso, antimoral e era uma falta de
respeito á gente graduada, porque o sr. Marquez era um Marquez, estava no
seu direito de dar o que quizesse, e ninguem tinha que lá metter o nariz.

Augmentou o barulho, porque os rapazes, defendidos pela mãe e pela avó,
cada vez berravam mais.

Levantou-se minha mulher, chamou-os, e lá foi tudo a chorar.

No dia seguinte, minha sogra, fiel ás tradições, quiz requerer o
divorcio. Andei amuado oito dias. Data, até, d’essa occasião, o meu
reconhecimento á Isabelinha, creada de sala...

Só quando fiz as pazes com minha mulher, é que conheci a origem da
resposta do Zéca e a coincidencia do _significado_.

O Toneca, como é mais agarotado, lêra o _Pimpão_ e appetecêra-lhe tambem,
sem saber o que dizia, _metter_ a sua farpinha no senhor Marquez.

Mas, tudo isto não teria succedido, se não fosse o diabo do folhetim e se
o Justininho não tivesse a mania de chroniqueiro de saias.

Veja V. Ex.ª, como se perturba a paz d’um lar e o socego d’uma familia
honesta!

       *       *       *       *       *

Mas, effectivamente, o Justininho, para charadas, era d’uma perspicacia
sibyllina. Como elle, só a Sociedade charadista dos Terriveis de Villa
Real.

A gente reunia-se á noite na Assemblea. O Club, n’esse tempo, estava
ainda no embryão das sociedades pacatas, porque o sr. dr. Pacheco, se bem
que já andasse, como o povo diz, com a barriga á bocca, ainda o não tinha
dado á luz.

Ou se faziam charadas, ou se jogava o quino. Duas distracções innocentes
e engraçadissimas! Que saudosas noites! Que piadas! Que pilherias e
facecias!

Que espirito fino, alegre, saltitante, amenisava aquellas horas!

Quem mexia sempre nas bolas era o Melim. Uma mania como outra qualquer.

Cartão, dez réis; _corda_, sessenta réis.

Marcava-se a feijão carrapato.

Quem recebia as pagas, dava os trocos e quebrados, era o sr. Agostinho.

Cada _quinada_ era recheada de surpresas, ancias, esperanças e decepções!

—Trinta e tres, dizia o Melim.

—Annos de Christo, exclamava sr. João Ignacio, erguendo-se, todo
contentinho, para gosar o effeito da pilheria.

Andavamos aos tombos com riso, e quem poderia resistir?

—Vinte e dois!

—Patinhos a nadar—berrava o sr. Baptista.

Ai que demonios aquelles! A gente até chorava!

—Trinta e sete!

—João Pimentel Castanheira—lembrava o sr. Elias.

Não se podia continuar; estava decidido! Pois se até a ceia nos queria
trepar á bocca!

—Venha a precisa, ó vizinho e chegue-se cá, que quero bulir nas bolas,
dizia o sr. dr. Pacheco.

—Oh diabo! Isso não, que podem ver as irmãs da Caridade, aconselhava eu,
sempre prudente e cauteloso.

—Sessenta e seis!

—Quinei!—berrava o sr. escrivão Brito.

—Ora sebo!—murmurava tristemente o sr. dr. Evaristo. E eu que já tinha
cinco quadras! Bem se vê, que os padres não nasceram para trabalhos com
bolas.

Estavamos todos tristes, como a noite.

—Alto! Foi rebate falso. Siga!—dizia o sr. Brito todo rejubilante pela
facecia, e casquinando frouxos d’aquelle seu riso, tão patusco e tão
original: ki-i, ki-i, ki-i...

Afinal, quem quinava sempre era o Leopoldo. Este diabo, lá com os
capellães arranja-se sempre bem...

       *       *       *       *       *

Reunia-se, pois, gente fina e perspicaz.

—o Veiga, que viu no Jardim das Plantas uma _ziboia_, com sessenta metros
de comprimento;

—o Izidoro que, como V. Ex.ª sabe, descobriu as aguas de S. Pedro, é
amigo do amigo Lopo e tem a Grão-cruz da Sociedade de Geographia e da
ordem do Sol, do Japão;

—o Serrão, que viu um comboyo, que levava dez regimentos de infanteria,
dez de cavallaria, oito de artilheria, um de engenharia; tudo em
armas, officiaes a cavallo, etc., etc. (Isto foi no tempo d’uma guerra
qualquer).

—o Machado, que, assistindo a um baile da Assemblea até ás duas horas da
madrugada, apparecia, ás cinco, na praia d’Ancora; lá ao longe, entre as
brumas do mar, dentro d’uma bateira, e já em regresso da ilha da Madeira.

—o Maximino, que sem perceber uma palavra da lingua de Milton, encontrou
uma _ingleza_, com quem se entendeu muito bem.

—o Leopoldo, que viu e apalpou os pendulos e o ponteiro do relogio, que
ficou entupido, nas alturas do coccyx, ao larapio da rua do Ouvidor.

—o Abilio, que conheceu o pae da mãe, do tio, do pae do dito larapio—Rua
da Quitanda, 23, sobreloja.

Emfim, tudo gente fina e perspicaz.

É verdade: tambem lá estava sua Excellencia, o Senhor Governador e sua
Excellencia, o Senhor Vice.

Na Academia real das Sciencias não havia melhores cabeças; nem na Camara
dos deputados, se exceptuarmos os srs. Oliveira Mattos e Visconde da
Torre.

       *       *       *       *       *

Para arranjar charadas, quem tinha mais gosto e geito era o sr. Polycarpo
Monteiro. Pelos modos, carteava-se com o mano de Lisboa, a tal respeito.

Elle pensava um pouco e dizia:

    Que é, que é
    Que faz: pum! pum!
    Quando lhe arrima
    O Vinte e um?

Justininho escrevia, logo, qualquer coisa n’um papelinho; collocava-o
debaixo do seu chapéosinho e... sorria.

Nós andavamos ás aranhas.

Tira d’aqui, põe acolá...

                                  Nada!

O Senhor Governador, forte em Mathematicas, punha logo o caso em equação:

                            2 pum + 21 = _x_

tirava os logarithmos, deduzia todas as formulas da triangulação:

                                  Nada!

O sr. Zagallo, que não estava para contas, lembrava-se dos nomes de todas
as terras de Hespanha, por onde transitou no tempo das guerras...

                                  Nada!

Ninguem falava. Ouvia-se o zunir d’um mosquitinho.

De repente bradam duas vozes:

Adivinhei!

—É o chapéo alto do meu subordinado Durães—dizia o sr. Borges.

—Não é, não senhor. É um chapéo, mas o do sr. Monteiro, dizia o Senhor
Vice-Governador, que já, n’aquelle tempo, era o homem mais fino cá da
terra.

É! Não é! Levantou-se uma questão dos demonios.

—Fala o Justininho!—bradamos nós, como quem recorre a um Juiz.

Justininho abriu o papelinho e mostrou, sorrindo:

    Zabumba!

Rompeu nova celeuma. Ninguem queria ceder. A final, depois de muito
berrar, descobriu-se que todos tinham razão.

Havia alli um caso, como o da Santissima Trindade: tres pessoas
distinctas e um só Deus verdadeiro. Eram tambem tres coisas, todas
distinctas, todas eguaes e uma só verdadeira: o zabumba—do Justininho.

       *       *       *       *       *

N’outra noite, o sr. Polycarpo, entrou na Assemblea, muito contente, e
esfregando as mãos, debaixo do seu chale-manta.

Trazia uma charada muito difficil, que lhe levára seis horas a compôr.

O sr. C. Barros offereceu logo, como premio, um exemplar do seu drama:
_Marilia_, ou a _Moira dos bosques_.

Reuniu-se o povo todo, e ouviu:

    Quem é, quem é,
    Que faz a desobriga
    E, sendo capellão
    Tambem é rapariga?

Esta, é que nos deu agua pela barba. Fazer de homem e de mulher, é que
nunca podemos comprehender.

O maroto do Leopoldo, esse, parece que a percebeu. Sorriu-se, porque
tinha entrado n’aquella occasião e, pelos modos, vinha de se confessar...

Trazia no chale-manta palheiras da muralha...

Foi o Abilio, que o traz de ponta, quem descobriu isso.

Ninguem matou a charada, mas desconfio que alli andou tambem influencia
do premio... Parece-me que afugentou um pouco as ideias.

Isto é mera supposição.

       *       *       *       *       *

Depois d’essa, appareceu outra do sr. Zagallo, mas _matou-se_ logo. Foi:

    O que é que é
    Que dá _sól_ e _dó_
    E se o Cruz lhe bufa
    Faz: Pó, Pó!

V. Ex.ª certamente, já adivinhou.

É um _figle_. Não teve graça.

Pois o sr. General podia apresentar coisa melhor. Bastava que nos
dissesse:

    Ora digam cá,
    Sem hesitar
    Se hoje na camara
    Occupo logar?

Claro é que ninguem responderia, a não ser que se verificasse o conteudo
do mais recente, do que tivesse ainda a tinta fresquinha, dos officios
com que sua Ex.ª, oito vezes por mez, participa ao Senado que,

                     por motivos justificados—sahe
                                  que,
                     por justificados motivos—entra
                              e vice-versa
                              e versa-vice.

       *       *       *       *       *

Este sr. Zagallo, na Camara, lembra-me o Conego Vaz.

Eu fui sempre muito agarotado e por isso me não admirei, do que queria
fazer o Tonéca ao Marquez de Vallada. Se por ahi houver alguma mamã, com
filha casadoira, disponivel—francamente—que não tenha saudades da minha
pessoa, porque lhe não serviria, ainda que fosse _numero um_.

Quando não podia dar a minha _gazeta_ á aula do Conego, escapava-me
sempre que podia, cá para fóra, para a muralha, onde os Guerreiros e os
Garções jogavam o pião e o _escabicha_.

Juntos, eramos insupportaveis. O Ignacio Soares e o Zé, quando passavam
por nós, tiravam com todo o respeito o seu chapéosinho e tratavam-nos
por Excellencia, mas ainda assim, levavam o seu puxão de orelhas porque,
quando estavam encarrapitados na varanda de ferro, e se lhes dizia cá de
baixo:

                         Presos como os macacos!

cuspiam, e atiravam com botas velhas.

O Zé, hoje é homem de genio e palpita-me que, na Politica, ainda chega a
ser importante; mas n’aquelle tempo andava com o _hora, horae_, e isto de
latim é coisa, que debilita muito a gente.

       *       *       *       *       *

Como estava dizendo, quando me juntava aos Guerreiros e aos Garções,
andava tudo, por ahi, n’uma dobadoira.

Pelo Maio, já tinhamos organisado uma inspecção rigorosa á producção do
concelho.

Era-mos, assim, uma especie de agronomos.

Se nos perguntassem:

Quem é, que n’este anno vem a ter:

melhores peras?—o Chico Veiga.

melhores melancias?—o Boticario.

melhores melões?—o Ascencio.

melhores uvas?—O senhor José Rodrigues.

A este senhor José Rodrigues sempre tivemos muito respeito. Quando, por
acaso, nos encontrava perto do Prazo, ou da Boavista, (a gente, já se
vê, andava a _passear innocentemente_) falava logo em tiros, mortes,
carabinas, punhaes, ratoeiras, facadas, cães de Castro Laboreiro... o
diabo!

Por isso, não era como os outros:

                             o Chico Veiga,
                             o Boticario,
                             ou o Ascencio;

era: o Senhor José Rodrigues.

A final, foi sempre um santo, e pagava o seu tributo em bellas uvas e
bons melões, como os outros.

Eu falei no boticario...

Era assim nos outros tempos, mas hoje é camarista e chama-se—o sr.
Fontoura.

Este senhor é que nos pregou um susto! Eu conto, se não me torno massador
para V. Ex.ª

       *       *       *       *       *

As propriedades, como disse, estavam debaixo da nossa vigilancia
permanente.

Logo que a uva principiava a pintar, a pera a mudar de côr, a melancia a
ganhar casca—dava-mos assaltos medonhos!

Uma vez, combinamos o ataque ás melancias do sr. Fontoura. Ainda estavam
verdes, mas duas, ou tres, principiavam a carregar na côr.

O calor abrazava. Era necessario ser um Santo, para resistir á tentação.

Á hora combinada, entramos na propriedade, cautelosamente,
sorrateiramente, como quem anda aos grillos.

Tinhamos, já, duas melancias cortadas e tratava-mos de metter a unha, em
certa parte das outras (de que eu não digo o nome, porque póde ser lido
por senhoras) para verificar se estava molle ou rija, quando ouvimos
gritos de _agarra! agarra!_ e logo, após, o estampido d’um tiro!

Eu não posso explicar o que succedeu. Parece que nos agarraram pela golla
da jaqueta e nos levaram, pelo ar, até á Esplanada!

Alli paramos, porque já não havia ar no mundo para os nossos pulmões.
Consideramos no caso...

Apalpamo-nos cuidadosamente, demoradamente. Estendemos primeiramente uma
perna; depois outra; depois um braço.

Cuspimos. Passamos a mão pela cabeça.

Não havia sangue.

Serenamos. Voltou-nos a voz.

Só então verifiquei que, no auge da afflicção, _sem querer_, tinha
trazido as melancias!

Não estava tudo perdido. O que é o instincto da conservação!

Ainda nos incommodava a ideia, de que o sr. Fontoura fosse fazer queixa
ás familias—o que significaria uma valente tapona.

Felizmente não succedeu isso, porque elle, no auge do seu furor, (do qual
V. Ex.ª pode fazer idea, quando o ouve ameaçar céos e terra, clamando, á
porta da pharmacia, contra os seus devedores) não nos conheceu.

Parece que Deus não o dispoz para a nobre carreira das armas, porque, ao
apontar a espingarda, fez como os pretos e os soldados brazileiros—voltou
a cabeça.

Quando novamente olhou, diz elle, que só viu fumo. Não era só fumo; eram
nuvens de pó, que nós levantavamos.

Eu contei agora este caso, porque somos todos de maioridade, paes de
filhos, eleitores, elegiveis, e já não temos receio de tapona em casa.
Mas, até hoje, tem estado debaixo d’um certo segredo.

Como d’aquelle endiabrado rancho sahiram tão bons paes de familia, é que
eu não sei.

São effeitos da edade.

A gente muda muito.

Eu conheço pessoas, que na juventude faziam o que podiam. Chegaram,
mesmo, a dar nome; e que agora, sendo uns santos, em certas occasiões
embicam com qualquer coisa, e nem sequer consentem, que no theatro se
aqueçam os pés.

Isto vae tambem muito dos genios... e dos corações.

São como Deus os quer.

Valha-me Nosso Senhor Jesus Christo...

       *       *       *       *       *

Mas, veja V. Ex.ª como eu perdi o fio ao discurso! Tudo isto veiu a lume,
para dizer que o sr. Zagallo, na Camara, me lembrava a aula do Conego Vaz.

Eu queria-me safar, como disse, e, volta e meia, dizia ao Conego,
levantando o dedo:

—Senhor Mestre, dá licença de ir lá fóra?

O Conego, ou dizia: vá,—ou:

—Está lá gente.

Mas aquillo tanto vez se repetia, que o Conego principiou a desconfiar
que era doença, como teve o sr. Sampaio nas noites do cordão sanitario,
doença que tanto dinheiro deu a ganhar á lavadeira...

Uma vez disse-me elle: Oh, senhor! Eu não sei para que cá vem. Nunca
tenho a certeza se o senhor está fóra, ou dentro. Ao menos, quando sahir,
deixe aqui ficar um papelinho.

E foi d’este papelinho que me lembrei, com os officios do sr. Zagallo.

       *       *       *       *       *

Voltemos ao Justininho.

Justininho escrevia nas gazetas. Inventou o _Mensageiro das salas_,
aquella interessante secção, que eu nunca deixo de ler, em todos os
jornaes, porque é muito mais barato remedio, do que o Sedlitz Chanteaud.

Foi tambem elle, quem arranjou as seguintes classificações para as
differentes posições sociaes:

    Juizes                     integerrimos.
    Delegados                  meritissimos e dignissimos.
    Medicos                    habeis.[4]
    Negociantes                probos e honrados.
    Bispos e Padres            virtuosos prelados.
    Proprietarios              abastados.
    Cavalheiros                de fino trato.
    Officiaes do exercito      illustrados e briosos.
    Galopins eleitoraes        valentes candilhos.

    Meninas                    galantes.
    Noivas                     gentis e encantadoras.
    Senhoras solteiras         gentilissimas damas.
    ditas casadas              virtuosas esposas.
    ditas viuvas               inconsolaveis.
    Quarentonas                interessantes senhoras.
    Jarrões                    respeitaveis damas.

    Creanças que nascem        robustos meninos.
    ditas que vivem            interessantes filhinhos.
    ditas que morrem           innocentes anjinhos.
    ditas que, nem nascem,
    nem morrem, nem vivem      mallogrados.[5]

    Estudantes                 intelligentes e esperançosos.
    Meninas... de fallar       infelizes peccadoras.

       *       *       *       *       *

Como V. Ex.ª vê, aqui ha para tudo.

É pedir por bocca.

Esta classificação teve voga. Foi adoptada em Monsão, em Caminha pelo
sr. Ricardinho, em Cerveira pelo sr. Romeu, em Vianna pelo sr. Eugenio
Martins, em Paris pelo sr. Xavier de Carvalho, etc.

Nas ilhas Sandwich é que eu não sei, mas vou sabel-o.

Ora, nós podiamos fazer um contracto com as redacções: abatiam uns
tantos por cento nas assignaturas e mandavam depois, sem adjectivos, os
Cavalheiros, os Padres, as Meninas... de fallar, etc., que a gente cá se
punha... a dispôr os _virtuosos e finos tratos_.

Esta evidentissima e valiosa manifestação do progresso intellectual do
nosso jornalismo deve-se, como disse, ao Justininho.

       *       *       *       *       *

Justininho era correspondente de varios jornaes.

Tinha um estylo especial, caracteristico, archaico, indigesto, tirante a
classico.

Por exemplo: se fosse necessario dizer n’um jornal, que a esposa do meu
amigo Fabricio dera á luz um rapaz, e que já estava prompta para outro,
eu empregaria, pouco mais ou menos, essas palavras.

Justininho diria:

_Como prenoticiamos, a virtuosa consorte do nosso dilecto amigo
Fabricio, probo e honrado negociante d’esta formidolosa Praça, deu á
luz na preterita terça feira, um robusto e interessante menino, que
presentemente é o enlevo dos seus tão extremosos, quão apreciaveis
progenitores, e o encanto de todos os que hoje gozam a doçura ineffavel,
d’aquelle pequenino ser._

_A parturiente encontra-se já, graças ao Altissimo, liberta de perigo,
devendo, tambem, a sua rapida convalescença ao desvelo e intelligentes
cuidados do distincto e perito facultativo, o sr. dr. Pacheco._[6]

_A suas ex.ᵃˢ endereçamos, em nome da redacção, os nossos emboras; e
seja permittido ao auctor d’estas mal esboçadas linhas, incluir as suas
cordiaes felicitações, que já algures exprimiu, como o mais obscuro, o
mais somenos admirador das excelsas virtudes, que exuberantemente adornam
suas Ex.ᵃˢ_[7]

       *       *       *       *       *

Ora aqui tem V. Ex.ª o que é uma imaginação fertil, e a triste figura que
faz um pobre Fabiano, como eu, quando escreve nas gazetas.

O sr. Verissimo de Moraes, em tal caso, escreveria, ou não escreveria o
mesmo.

Se fosse convidado para a festa do baptisado, usava exactamente
d’aquelles termos, e accrescentava:

_Todos os convidados d’aquella esplendurosa e inolvidavel festa se
retiraram altamente penhorados, com a maneira fina e delicada, e
inexcedivel amabilidade—que só a verdadeira fidalguia de sentimentos e
nobreza de caracter podem conceder—com que o Ex.ᵐᵒ Sr. Fabricio e sua
Ex.ᵐᵃ Esposa acolheram as pessoas, que tiveram a honra de entrar em sua
casa._

_Que perduravel ventura, e immensas felicidades, bafejem o berço do
penhor de tantos affectos..._

Se não fosse convidado, o parto e o baptisado seriam assim annunciados:

_A esposa do sr. Fabricio deu á luz um rapaz, que hontem, ás seis e meia
da tarde, foi baptisado na egreja parochial de S. Estevão._

E eu faria o mesmo, se tivesse jornal. A gente trata bem, quem bem a
trata. Isto já era assim no tempo de Noé e ainda não havia gazetas.

N’esta classe de gazeteiros, quem rasoavelmente se distingue, é o Aurelio.

Tem um estylo _á_ Victor Hugo e _á_ Guerra Junqueiro.

Isso explica-se muito facilmente.

Está provado que a Materia anda n’este mundo, em constante giro; e que
as moleculas, que actualmente estão no corpo A, podem muito bem estar,
ámanhã, no corpo B.

E sendo assim, não admira que na massa cerebral aureliana, se anichem
algumas cellulasitas vagabundas e patuscas dos grandes poetas.

Recordo-me, ainda, d’aquella grande questão, que elle sustentou, no
_Primeiro de Janeiro_, contra o Exercito, por causa do Real d’Agua.

Ahi vae um trecho e diga-me V. Ex.ª, se lhe não parece que está lendo a
_Morte de D. João_, ou a _Legenda dos Seculos_:

    A lei é só uma com a espada da Justiça!
    Palpitam corações nobres, sob as dobras da jaqueta,
    Como palpitam e se orgulham debaixo da fardeta.
    Quer se cinja uma espada, quer o cabo da rabiça,
    Ha leis a obedecer. E com vontade, ou com magua,
    Das batatas e do bacalhau que gastaes da Cooperativa,
    Haveis de pagar, inteira, completa e positiva
    A decima que todos pagam: os direitos do Real d’Agua![8]

Aurelio tem, tambem, incontestavel merecimento no theatro; mas nas
doiradas espheras em que, entre nós, a Arte alli se expande e libra,
nunca a minha nervosidade e a dynamica do meu espirito foram, tão
extraordinariamente abaladas, como n’essa saudosa noite, em que aos
meus olhos e sentidos, se patenteou a intuição artistica mais nitida,
a percepção psychologica mais frisante, que tenho logrado admirar nos
palcos dos grandes centros civilizados.

Alludo á magistral execução e genial relevo que, na _Morgadinha de Val
d’Amores_, deram aos seus papeis, os meus amigos Machado e Romano.

V. Ex.ª deve recordar-se...

Representava-se o _auto_ entre moiros e christãos. Figuravam reis,
prophetas, anjos, _princezes_, pagens, _donzellas_, pastores e
pastorinhas.

Das bandas do Oriente surgem: Manassés—o propheta, e Adonis—o _princez_.

As meias da sopeira, solidamente atadas, com tres voltas de fio de vela
e nó cego, acima da articulação do femur com a tibia, desenhavam-lhes
as linhas bamboleantes do pernil, escassamente roliço para despertar
sensações eroticas; o pé, pequenino e adamado, encafuava se, gentilmente,
n’um cambado sapato de entrada _abaixo_, com fivela doirada; o calção
retesado limitava-lhes a curvatura das nadegas; dos hombros pendia-lhes
graciosa quinzeninha de velludo defuncteiro; na cabeça, um carapucinho
patusco, com o seu tope arrebitado.

Nas faces mimosas e assetinadas, espetára a mão endiabrada do Rocha
ferozes matacões de caprina pellugem, e enfarruscára as sobrancelhas
avelludadas, com repetidas fricções de rolha queimada, embebida no azeite
do purgueira.

Marchavam com fronte altaneira, nariz repontante, seguidos pela sua côrte
de paradas-velhas, ao compasso do hymno picaresco, que o meu amigo Argar,
com a sua finissima intuição artistica, tão caracteristicamente soube
conceber, adaptar e colorir.

Ao apparecimento de tão illustres personagens—um propheta e um
_princez_—abalaram-se os alicerces do edificio, com a violenta
expansibilidade dos applausos. Ao longo da medulla espinal, desde o bolbo
rachidiano até á cauda equina, corriam-nos vibrações de enthusiasmo; as
senhoras choravam; os homens arremessavam os chapéos; os paradas-velhas
e esplanadas do _loiceiro_, impregnando o ambiente, no sonoro
explodir do seu arrebatamento, de exhalações duvidosas e aromas assaz
compromettedores, irrompiam em galhofeiras invectivas de affectuoso e
_intimo_ conhecimento, com os pagens e as _donzellas_ da real côrte:

—Vira para lá a rabáda, oh Transmontana!

—Tens o rancho á espera, oh 35 da 4.ª

—Pica o pé, oh Estrella!

..............................

E na intima audição do meu espirito, entre os fulgores e as scintillações
d’aquelle gloriosissimo triumpho, subjectivou-me, subito, o Senso:

Oh filho! Quanto póde a... Arte!

..............................

Mas... onde diabo está o Justininho?

       *       *       *       *       *

Justininho era o fiel depositario, o mais denodado paladino das gloriosas
tradições, que apresentam Valença, como a terra da provincia, em que ha
mais convivencia, e em que as senhoras se apresentam, melhor, n’um baile.
É uma superioridade, esta, como qualquer outra. Cornelia, Joanna d’Arc,
Filippa de Vilhena, Deu-la-deu e outras matronas distinguiram-se a seu
modo. São feitios.

Foi elle, tambem, o inventor d’aquella celebre phrase, ainda hoje acceite
e adoptada, quando necessitamos occultar a nossa inercia, as nossas
fraquezas, ou a nossa ingenuidade provinciana. _Valença é madrasta para
os seus e mãe para os estranhos._

Nunca pude comprehender o que Justininho, e outros sectarios da sua
eschola philosophica, querem dizer na sua—n’uma terra, que não acceitou
o legado do Conde de Ferreira, em que a Politica é o que sabemos,
e em que os jovens engraçados, que hoje possue, se riem franca e
desassombradamente, quando, nos bailes da Assemblea, uma senhora
tem a infelicidade de cahir, ou quando, nos bailes de Tuy, onde são
obsequiosamente acolhidos, mettem os cotovellos á cara dos infelizes
pares, que de perto os seguem.[9]

São tambem opiniões... e feitios.

Ainda hei-de interrogar, sobre este ponto, os srs. Abreu e Oliveira, que
são os homens que, por aqui, vejo mais nos casos de fallar de tudo e de
todos, com auctoridade e competencia. Esses senhores devem saber muitas
coisas e todas a fundo. Basta observar aquella constante concentração de
espirito, e completa indifferença, com que encaram este mundo.

São cerebros, que, indubitavelmente, trabalham na resolução de grandes
problemas sociaes.

Lembram-me tanto Mr. Prudhomme...

       *       *       *       *       *

Justininho tinha muitos diplomas de Socio Honorario e de dito benemerito;
tinha pennas d’oiro e de prata, etc. Era um perfeito rapaz de sala;
recitava poesias; tinha album para ellas; conhecia uma infinidade de
marcas no jogo do Senhor Abbade; e, para os rapazes, tinha uma grande
habilidade: assobiava magistralmente.

Atacando um _spartito_ de Mozart, de Verdi, de Gounod, ou a cadencia
das valsas de Strauss, de Metra, ou de Waldteufel, aquelle assobio
tinha a malleabilidade d’um rouxinol, a limpidez das notas da Patti, o
crystallino da escala de Gayarre, ou do Masini. Quando, em noites de
luar, Justininho passava na rua de S. João, todas as janellas se abriam
para dar passagem, até aos leitos conjugaes, ás ondas sonoras, deslocadas
pelo assobio.

       *       *       *       *       *

Ora, como V. Ex.ª deve ter verificado, não lhe faltavam condições para
inspirar sympathia e, certamente, vae ficar admirado, quando lhe disser,
que havia quem embirrasse com elle!

Era o sr. Coronel Almeida. Chamou-lhe, por ironia, _importante_ cá da
terra.

Ignoro as razões, que originaram a antipathia de sua Ex.ª

Tambem por cá havia muita gente, que embirrava com o sr. Coronel. O
Isidoro diz que elle era um homem muito fino; mas o Agostinho torce o
nariz e Agostinho é homem, que se não engana, que é consultado pelas
pessoas mais importantes da nossa terra, homem que sabe o que diz, e que
não dá _ponto sem nó_.

Seria bom, ou mau, como quizerem. O que eu digo, é que era muito feio;
mais feio ainda, do que o sr. dr. Salgado!

Devo ao sr. Coronel um grande serviço e um grande desgosto.

Conto o primeiro:

       *       *       *       *       *

Eu tinha ido ouvir um sermão do Padre Capellão, em que sua
Reverendissima, desviando-se, completamente, no estylo, na fórma,
na sublimidade das ideas, na concepção das imagens, no arrojado da
Phantasia, da vulgar Oratoria do Palmeirão e quejandos, me descreveu,
d’uma fórma completamente original, intuitiva e concludente, em face da
moderna Sciencia, a maneira como o animal homem appareceu n’este mundo.

Foi no Eden. Eva tinha ido aos grillos, mas estes, sahindo rebeldes á
_palheira_ e, como ella não conhecia ainda o outro meio _natural_ de
os fazer abandonar a toca, andou por montes e valles, cançou-se, e...
adormeceu.

Veiu então Nosso Senhor, tirou-lhe uma costella, bufou-lhe e sahiu, já
prompto e acabado, o nosso primeiro Pae.

Ora, isto satisfez completamente o meu espirito; dissipou todas as
duvidas, porque é, realmente, uma das mais... respeitaveis e maravilhosas
concepções dos livros sagrados.

Mas, passado pouco tempo, soube eu que, lá fóra, andavam ás turras
differentes sabios por causa de novas theorias de evolução, selecção
natural, transformismo, etc., sustentadas por Darwin e Lamark e
combatidas por Linneu e Cuvier.

Alvoroçou-se a minha curiosidade e tratei de estudar a questão, com a
attenção devida á sua importancia.

Durante muito tempo, nunca tirei o caso a limpo. Se passava por o sr.
José Luiz,[10] dizia com os meus botões: vou com Darwin; se passava por o
sr. Velloso dizia: vou com Cuvier.

Assim estive muito tempo, hesitando, e sem saber se, realmente, o meu
coccyx foi sempre o extremo da columna vertebral, ou se em tempos
remotos, esteve ligado a algum appendice, que hoje tem um nome muito
sympathico ao sr. Marquez de Vallada.

Chegou o sr. Coronel a Valença e entrou a verdade no meu espirito. Fez-se
a luz! Venceu Darwin.

Indubitavelmente, inquestionavelmente, o sr. Almeida não teve a mesma
origem, que teve o sr. Velloso; a não ser, que se possa admittir uma
hypothese, mas com essa nada tenho, porque não entra no meu programma. É
questão de portas a dentro:—que houvesse troca nas vias da expedição...

       *       *       *       *       *

Agora conto o desgosto:

Já lá vão quinze annos! Minha mulher andava, com licença de V. Ex.ª, no
seu estado interessante.

Uma noite, para lhe combater a insomnia, li-lhe uma historia do Egypto,
em que figurava o grande Sesostris, que morreu, como se sabe, ha perto de
4:000 annos e de que existe a mumia n’um museu qualquer.

Havia, n’essa historia, mortes, egypcios de barriga furada, pharaós com
as tripas de fóra, creanças desventradas, velhos postejados—uma matança
de arrepiar carnes e cabellos.

O livro tinha gravuras e n’uma pagina, via-se o grande Sesostris
mumificado por aquelles processos, ainda hoje ignorados, dos antigos
egypcios.

Minha mulher não gostou e affligiu-se. Fechei o livro e abri a porta,
para ir cumprir uma necessidade urgente.

N’isto, passa na rua o sr. Coronel, e logo que minha mulher o vê, desata
a berrar:

—Ai o Sesostris! Ai o Sesostris!

Teve uma syncope e, depois, dôres violentas.

D’alli a duas horas a sr.ª Maria do Hospital aproximava-se de mim e,
com aquella amabilidade, delicadeza e fino trato que, infelizmente, lhe
conhecemos, dizia-me estas terriveis e significativas palavras:

—Senhor, nada de affligir, porque a _fabrica_ ainda cá fica; mas esta...
deu-a para fóra!

..............................

Comprehendi. E no auge da minha dôr, para explosão da minha cólera, só
pude exclamar:

Raios partam o Sesostris!

       *       *       *       *       *

Deixemos coisas tristes...

Eu fallei no Velloso...

Este Candido Velloso, com os seus olhos negros, com o seu collete
branco, o seu collar decotado, a sua perna bem lançada e elegante, o
seu pequenino bigode _á mosqueteiro_, e com o oiro do seu uniforme, é o
terror dos Paes de familia d’esta região peninsular.

João, é Candido e candido; meigo, carinhoso, delicado, para o bello
sexo. Tem a sensibilidade d’um bardo; a alma sonhadora d’um menestrel; o
espirito cavalheiresco d’um paladino; a pureza immaculada d’um Abeillard;
o lyrismo d’um Romeu; a altivez d’um Quichote—todos os attractivos,
emfim, d’um João com Dom e ás direitas.

Cinco seculos antes, e Velloso seria um dos onze companheiros de Magriço,
n’aquella cavalheiresca aventura da côrte ingleza.

Apparece em toda a parte, onde ha senhoras. Corteja, sorri, offerece os
seus serviços e conta coisas, que entretêm.

A sua organisação affectiva é poderosissima. Com o amôr, as contracções
dos ventriculos, para a diastole e para a systole, realisam-se com uma
força equivalente a 750 kilogrammetros por segundo.

O seu coração é um enorme _caravanserail_. Tem cem auriculas e cem
ventriculos, com a capacidade de 64 metros cubicos cada um. Os amôres
cabem lá dentro vestidos, calçados e com guarda-chuva aberto.

Cada um tem o seu quarto numerado. Ao levantar-se, Velloso, passa em
revista todos os seus affectos e escolhe para o dia.

Não revela preferencias, para não originar baralhas. Ás vezes desapparece
da circulação, porque os Papás valencianos e tudenses, aterrados,
inquietos, vão ter com o sr. Silva Pereira e exigem-lhe a deportação do
incendiario.

Lá vae para Castro Laboreiro. Quando é necessario por cá, basta
pronunciar baixinho, esta palavra:—baile. No aureo tempo, em que João
Morães era enthusiasta pelas danças e promovia aquellas _apatuscadas
reuniões-familiares_, em que a gente ía á Assemblêa, para apprender
a fazer meia, ou para ajudar a dobar maçarocas e novelos ás
senhoras—acontecia ás vezes o seguinte:

João Morães lembrava-se d’um baile. Só no seu cerebro se definia essa
idea. Matutava sobre o caso. Fechava-se no gabinete e, concentrando todas
as suas faculdades, principiava o orçamento.

Calculava e annotava:

    =Chá= (póde ser comprado aos homens do papel, que o
      vendem a 800, o kilo)                                  $372

    =Assucar= (Metade do _pilé_ e metade do mascavado)       $723

    =Pão para fatias= (Cada peça dá 20, cada _cornucho_
      dá 12)                                                1$207

    =Manteiga para as tostas= (Vende-a o Coisa a 200,
      o kilo, com ranço; póde ser misturada)                 $247

    =Carqueja e lumes de pau=                                $015

    =Agua de Colonia= para o _toilette_ das damas (1
      quartilho, de Tuy)                                     $060

    =Pó d’arroz= (e farinha)                                 $030

    =Aluguel do= _Panorama_, ao Albino                       $120

    =Illuminação= (nas escadas póde ser de sebo)            1$473

    =Contracto= com 3 cavalheiros para cearem em casa       3$900

    =Roscas de Tuy= para os quatrocentos meninos e
      meninas, que costumam vir aos bailes                 12$747

    =Gratificação ás amas=, que tomem conta dos que
      ainda mamem                                           1$500

    =Piões e faniqueiras= para os mais velhinhos se
      entreterem no salão                                    $140

    =Musica de Ganfey= para tocar á porta o hymno
      real, quando entrar o Representante do Rei,
      Nosso Senhor                                          6$000

    =Gratificação= a 4 artilheiros para, armados,
      guardarem os taboleiros, na passagem do corredor      2$000

    =Brinde= ao Aurelio para recitar uma poesia tragica:
      valor de                                               $700

    =Idem= ao Roldão para marcar as quadrilhas: valor de     $720

    =Gratificação= a 6 creados                               $300

Total 30 mil e tanto. Por cabeça—tanto. João Morães verificava. Tirava
a prova dos nove. N’isto, batiam discretamente á porta. João abria e
cahia-lhe o Velloso nos braços, offegante, pallido. Vinha do Castro
Laboreiro a pé, a cavallo, no comboyo.

—_Sei que projectas um baile. Ahi tens a minha quota. Risca; e olha lá—oh
menino—vê se arranjas isso depressa. Passam-se tão bem aquellas horas..._

Este João deve ficar na terra. Deve ser expropriado por utilidade
publica. Barcellos, que se arranje lá, como quizer. O Velloso Candido é
que para lá não volta. _D. Joões_ temos muitos por cá; agora, candidos,
ha só um, que é elle; e esses, é que se apreciam, porque não fazem mal.

Velloso Candido! Trata de te matrimoniar, filho.

Oh diabo!... E a Mé...?

       *       *       *       *       *

Em Politica, Justininho foi sempre, como eu—um desgraçado. O mais que
podia conseguir, (e n’isso levou-me a palma) era um convite para fazer
parte das mesas eleitoraes. Pois arranjou popularidade nas aldeias. Os
lavradores respeitavam-n’o e affirmavam, que tinha _lume_ no ôlho.

Em leis do Real d’agua e da Contribuição do Registro era um Salomão.

Ahi vae um exemplo:

Os guardas do fisco trouxeram-lhe, preso, um camponio, que tentára
introduzir na villa, sem direitos, um garrafão com meio almude de vinho.

Perguntou o desgraçado quanto tinha a pagar e, aterrado com a multa e
tantos por cento, nas barbas honradas da auctoridade, levou o garrafão á
bocca e despejou-o d’um trago.

Nada se podia fazer, porque o Regulamento não previne esse caso.

Sahiu o homem, mas ao virar a primeira esquina, sentindo-se afflicto,
levou as mãos á bocca e despejou o vinho.

Justininho vê isso e manda-o novamente prender. Intima-o a pagar direitos
e multas correspondentes.

—Mas eu bebi o vinho, senhor!

—Bebeu, mas deixou-o ficar na villa, dentro de barreiras. Alli está,
introduzido sem pagamento de direitos. Art. 1007.º do Regulamento de 6 de
Maio de 1884. Pague!

—Mas eu _esgumitei-o_[11], senhor!

—O dito Regulamento, no seu paragrapho de isenções, não lembra esse caso.
Pague!

E pagou, que não houve volta a dar-lhe. Nem sete doutores o salvavam.

       *       *       *       *       *

Ora aqui está, o que pude _apanhar_ ao Justininho d’outros tempos. Hoje
está homem sério, como eu; já nem escreve nas gazetas, o que é realmente
para lastimar, porque nem a gente sabe quantos robustos meninos, por ahi
nascem.

                               Justininho,

                                                             boas noites.




III

Carta a Sua Excellencia, o sr. Governador... de Paysandu


                                                                  Senhor!

Tenho a honra de me apresentar a V. Ex.ª

Sou o Zinão.

Quarenta annos; casado, e com bom comportamento moral, civil e religioso.

Nunca tive contas com o Borralho, nem com o Assiz dos Algarves, nem com o
Julinho.

Sou de muito bom genio; depois que vi as caras feias, que fazem os srs.
Barros e João Monteiro, quando se zangam, abracei immediatamente as
doutrinas philosophicas da eschola optimista, e digo com Leibnitz: «Tudo
vae bem n’este mundo, que é o melhor possivel.»

Sou irmão da Misericordia e approvei a admissão das irmãs de Caridade,
porque em coisas de religião sou muito temente a Deus, como o sr. José
Narciso. Tenho bulla, porque se a não tivesse, quero dizer, se a não
pagasse, diz a Santa Madre Egreja, que era peccado comer carne.

Vou á missa e á desobriga; além d’isso, sendo amigo intimo do sr.
Baptista e, como affirma o dictado, os amigos dos meus amigos, meus
amigos são, tambem sou das relações intimas da Senhora do Faro, que
tem tomado chá na casa d’elle, e com quem este senhor se trata por tu,
jogando, nas noites de inverno, a bisca e o 31 de bocca.

Tambem sou militar, porque pertenço á terceira reserva.

Respeito a mulher do meu proximo. Sou economico; tenho chapéos ainda mais
antigos, que os do sr. Polycarpo.

Como portuguez, amo a minha patria; odeio os ibericos, como o sr. João
Ignacio.

Em Politica sou legitimista, como o sr. Santa Clara, porque ninguem me
tira da cabeça, que estes reinos pertencem ao sr. D. Miguel e a mais
ninguem.

Tenho sido, por vezes, Juiz de Paz e, se na minha terra me não guindei,
ainda, ás alturas a que chegaram os srs. Joaquim, que se carteia com o
Ministro do Reino, ou o sr. Illydio Dias, que com a sua Bibliotheco-mania
telegrapha ao Rei, como amigo velho, quem viver verá, que talvez consiga
roubar-lhes o pennacho.

Ora aqui está a minha folha corrida; e por ella já Vossa Excellencia vê,
que sou homem sério e que, se não moro na rua de S. João, podia muito bem
lá morar.

                                                  Excellentissimo Senhor!

Dizem-me que Vossa Excellencia está prestes a deixar-nos, para ir
fulgurar na brilhante constellação dos nossos generaes; e não quero que
isso succeda, sem apresentar a Vossa Excellencia a homenagem sincera
do meu respeito e enthusiastica veneração, porque considero Vossa
Excellencia, como um dos melhores Governadores, a quem, para felicidade
d’estes povos e d’estes reinos, Sua Magestade tem havido por bem confiar
o _governo_ d’esta Praça.

Na pleiade de homens illustres que, ha doze annos para cá, teem
_governado_ Valença, Vossa Excellencia destaca-se pelo seu senso,
illustração, excessiva modestia e desprendimento das glorias do mundo,
que tão tentadoras e offuscantes são, quando, após annos de lucta, de
vigilias, de laboriosas lucubrações de espirito, de penosissimo labutar
das funcções cerebraes com senos, cosenos, raizes quadradas de _a_ e
ditas cubicas de _b_, chega a gente a alcandorar-se nos inaccessiveis
pinaculos d’uma tão elevada posição social.

Os dois illustres antecessores, que precederam Vossa Excellencia,
eram e são muito boas pessoas; mas alargavam demasiadamente a esphera
das dependencias da Praça, de fórma que faziam incluir no seu
Estado-maior uma certa pessoa, clara já, talvez, á perspicacia de
Vossa Excellencia—pessoa que, até alli, tinha a seu cargo o caridoso e
humanitario mistér de desobrigar pessoas serias, como eu, Excellentissimo
Senhor, e que, depois da chegada de Suas Excellencias, se viram na dura
necessidade de, ou desviar para outra applicação a sua potencia vital,
como, por exemplo, para o estudo de construcções, principiando com a
rudimentar disposição das traves nos tectos, ou a curtir... as suas
maguas pelas muralhas, entregando, assim, o organismo á terrivel atonia
d’essa perigosa enfermidade, que a todos ataca na puberdade. (Vossa
Excellencia tambem devia dar o seu contingente...)

Ora, o tal monopolio, Excellentissimo Senhor, tornou-se muito funesto á
povoação. Foi, até, na epocha d’elle, e por causa d’elle, que aconteceu
aquella grande desgraça ao sr. Abilio Araujo...

Eu sou muito amigo de Vossa Excellencia e Vossa Excellencia tambem é meu
amigo. Sou d’aquelles que, no dia do Anno Novo, apanham o seu quinhão nas
_boas festas_ que Vossa Excellencia, lá das alturas, se digna dar, como
os antigos senhores feudaes, á burguezada e aos paradas-velhas, cá da
terra.

Depois, venero Vossa Excellencia, porque é um homem energico, que tem,
como o povo diz (e realmente tem) cabellinhos na venta (com o devido
respeito).

Aquella felicissima resposta, que Vossa Excellencia deu ao Padre
Magalhães, quando elle foi pedir para a Semana Santa com o innocente sr.
Joaquim e com o ingenuo Abbade das Gandras, foi fulminante de espirito;
foi á Pombal, á Richelieu, á Pitt, á Bismarck, á Duque d’Olivares; teve
a potencia explosiva d’uma bomba á Orsini, ou d’um petardo nihilista,
preparado chimicamente, com os mais poderosos elementos endothermicos.

Disse-se, por ahi, que Vossa Excellencia procedera mal; porque, se queria
dar carambola ao _Noticioso,_ que lhe chamára General não sei de que, não
devia escolher para bola vermelha um homem que ia de preto, que tinha
entrado na sua sala de visitas, onde, até a pretalhada do Bonga, que
pouco sabe de hospitalidade, recebe e trata bem a gente.

Accusaram Vossa Excellencia de ter faltado, n’essa occasião, aos mais
rudimentares preceitos da delicadeza e até se asseverou, fazendo justiça
ao caracter de Vossa Excellencia, que a tal resposta foi soprada ao
ouvido, por Sua Excellencia, o Senhor Vice.

Eu não sou d’essa opinião. Vossa Excellencia respondeu e respondeu
muito bem. N’isto de militanças praceiras, não ha attenções, nem
hospitalidades, nem sala de visitas, ha... o regulamento do Conde de
Lippe! Quem o não acatar... leva a sua conta, e assim é que deve ser.

O Padre devia ficar ainda mais pequeno do que é, mas Vossa Excellencia
tambem escapou de boa! Se elle tem ao lado o Sant’Anna, lá do Porto,
Vossa Excellencia bem podia gritar por Sua Excellencia, o Senhor Vice...

Então o caso era serio!

       *       *       *       *       *

Depois, quem não ha-de respeitar Vossa Excellencia, com a sua
variadissima illustração?

Nunca me hei-de esquecer d’aquelle esplendido discurso, que Vossa
Excellencia, de improviso, pronunciou na Assemblea, em 20 de janeiro de
1887, quando tomou conta da Presidencia. Sei-o de cór; e tão profunda foi
a impressão, que causou no meu espirito, que até n’elle ficaram gravados
os ápartes e as interrupções.

Se Vossa Excellencia dá licença, eu repito alguns periodos. Os ápartes,
para falar a verdade, são ainda para mim um tanto enigmaticos, mas deve
haver por ahi, quem os possa explicar a Vossa Excellencia.

Ahi vae uma tirada:[12]

    «... As prestimosas agremiações, como esta, com que as
    Sociedades modernas procuram deleitar e amenizar os espiritos,
    após as laboriosissimas horas da lucta e contrariedades da
    vida, nascem, crescem e desenvolvem-se, como essas enormes,
    vas- (_o sr. capitão Marques da Costa:—Vaz? É o amigo Lopo?
    Então appoiado!_) tas e florescentes ilhas do Atlantico e
    Pacifico, formadas pela organisação rudimentar das algas
    marinhas e de myriadas de seres microscopicos, da familia dos
    polypos, classe dos coelenterados, grande grupo dos radiados,
    ou zoophitos. (_Os srs. Roldão, Polycarpo Monteiro, Zagallo e
    outros cavalheiros versados em sciencias naturaes:—muito bem!_)

    «Da Natureza, meus senhores, deliciam-nos as suaves fragancias
    das flores: a modestia da violeta; a pureza immaculada do
    lirio; o murmurar dos bosques, os seios tumidos (_o sr. José
    Lopes, da Principal:—appoiado!_) da donzella, os alvores da
    madrugada e o canto das avesinhas. (_Os srs. Alberto Marques,
    Gaspar Durães, Justino Guerra e outros poetas e prosadores da
    estafada eschola romantica:—muito bem!_)

    «Pois na vida social, as horas fugitivas, que aqui deslizam
    em encantador e aprazivel convivio, com os Cavalheiros de
    fino trato (_o sr. Verissimo de Morães:—appoiado!_) e com as
    amaveis, airosas e donairosas e gentilissimas damas d’esta
    formidolosa Praça (_os srs. Justino Guerra, Eugenio Martins e
    Soares Romeu, interessantes collaboradores do interessantissimo
    «Mensageiro das salas»:—appoiado!_) ou com as encantadoras
    hijas da hidalga y noble Espãna (_o sr. D. Ramon:—Ká! Muy bien!
    Maunifico! Precioso. Ká! Seño Gobernador: Viva la gracia! Ká!_)
    bellas, como uma virgem de Murillo e castas, como a esposa de
    Jacob, de que me não recorda agora o nome (_diversas pessoas
    serias:—appoiado!_) quando as cingimos em suave enleio, no
    vertiginoso redemoinhar da valsa (_o sr. Salazar Muscoso:
    muitobemmuitobemmuitobem!_)[13] ou quando as brindamos com
    preciosas iguarias e delicados vinhos _(os srs. C. Oliveira,
    Verissimo de Morães, um Cavalheiro de Tuy e outro de Monsão,
    que não tive a honra de conhecer:—appoiado!_) essas horas,
    repito, representam em a nossa vida social aquellas alegrias da
    Natureza!

    «Não ter alma para sentir isto, meus senhores, como muito bem
    disse o nosso grande ex-historiador[14] Alexandre Herculano, é
    proprio d’um ser doentio; é, como vulgarmente se diz, proprio
    de gente pequena. (_Protestos ruidosos dos srs. dr. Ladislau,
    Alvaro Garção e P. Magalhães.—O sr. dr. Pestana:—peço a palavra
    para explicações._)

    Trabalhar, pois, para esta Sociedade é uma acção de elevado
    patriotismo; (_o sr. José Lopes, da Principal:—muito bem!_)
    é uma acção de larga influencia regeneradora (_protestos dos
    srs. Alvares d’Oliveira, P. Cunha e Agostinho_) para os nossos
    costumes; é um symptoma da benefica evolução progressista;
    _(protestos dos srs. Appollinario, Camisão e do dito sr.
    Agostinho)_ é, emfim, como ainda ha pouco me disse, e disse
    muito bem, o sr. Capellão (_o sr. Leopoldo Gomes:—qual d’elles?
    Então Vossa Excellencia também gasta? Por isso eu estive á
    espera!..._) que aqui me ouve, uma missão altamente honrosa e
    humanitaria!

    «Por isso, meus senhores, unamos os nossos esforços e como
    os polypos e as algas.................... as algas....
    .................»

Que Vossa Excellencia me perdõe o que vou dizer, mas... perdi o fio
ao discurso e o melhor é ficar por aqui, porque, n’estas questões de
Historia, não quero _metter_ de minha casa.

_Verba volant, scripta manent..._[15]

       *       *       *       *       *

Eu atrapalho-me sempre, quando falo de Vossa Excellencia, que representa
para mim o que ha de mais alto, mais nobre e augusto, nas elevadas
jerarchias e coisas serias da minha terra.

Quando encontro Sua Excellencia nas ruas da vizinha cidade de Tuy,
pisando com arrogancia e altivez, genuinamente portuguezas, o solo
d’aquelles odiosos Filippes, seguido automaticamente, á distancia
regulamentar, por alentado e escolhido artilheiro, como estabelece o
regulamento de Sua Excellencia, o Senhor Conde de Lippe, eu tremo de
respeito e envergonho-me de mim mesmo—pobre e mesquinho verme da terra.

Quando assisto á entrada de Sua Excellencia, solemne, magestoso,
omnipotente, rutilante de oiro e pedrarias, constellado de _crachás_,
faiscante de venéras,—no templo de Santa Maria, em festividade da Semana
Santa, para mandar prevenir as auctoridades civis e ecclesiasticas, que
superintendem no cerimonial, que está alli, para, como unico e fiel
representante de Sua Magestade El-rei, n’estes burgos,[16] depôr o osculo
de respeito nos chagados pés do Senhor dos Passos, exactamente como, á
mesma hora, faz o mesmo Augusto Senhor Rei, no templo da Graça—quando o
vejo aproximar vagarosamente da veneranda imagem, n’aquelle passo grave,
solemne e arrastado de solas, com que os prophetas de barba de guita e
cara borrada com pós de sapato, acompanham em Tuy o sagrado esquife,
e o ouço depôr o respeitoso osculo, confundindo assim, em edificante
e enternecedora homenagem, a magestade dos céos com a magestade da
terra—quando sigo, depois, Sua Excellencia na retirada do templo, rodeado
do seu luzido e brilhante Estado-Maior, essa pleiade de homens illustres,
que representam o que ha de mais intelligente, nobre e indispensavel
nas instituições militares do meu paiz, homens encanecidos em mil
batalhas contra columnas cerradas de algarismos, cifras e cifrões de
indomitas contas de feijão e batata, do rancho geral, ou dos cadernos
da arrecadação dos puxa-frictores, morteiros, colubrinas, missagras,
lanternetas, chapuzes, cepos, boldriés, sacres, caçoletas, falconetes,
lanadas, cucharras, soquetes, munhões, sotroços, trinque-bales, tira
e mette-buchas e outros tarecos velhos, que nas dependencias da Praça
são do exclusivo dominio e usofructo dos ratos e aranhões, formando,
no seu conjuncto, collecção superior, em inutilidade, á feira da
Ladra—quando eu vejo tudo isso, meu Senhor, sinto-me mais pequeno do
que um feijão fradinho; mais sumido, do que um certo parasita que Vossa
Excellencia, d’essas alturas em que vive, não enxerga, mas com o qual,
eu, infelizmente, estou relacionado, desde que commetti a imprudencia
de (com licença de Vossa Excellencia) verter aguas, detraz das portas do
Meio, onde tambem o faz a soldadesca!

Vossa Excellencia deslumbra-me; offusca-me; tem para mim as proporções
d’um semi-Deus; mas quer Vossa Excellencia saber, respeitabilissimo
Senhor?

Ha, por ahi, gente tão nescia, tão ignorante, tão alheia ao mechanismo
d’esta complicada engrenagem das instituições sociaes, que chega a
perguntar (perdõe-lhe Vossa Excellencia) para que serve o Governo da
Praça, alliando, ainda, á ignorancia, a grosseria de lastimar que, do que
a gente paga nas decimas, do que se rouba ao trabalho honrado e aspero
do lavrador e do padeiro, se desviem 500 e tantos mil reis mensaes,
obra de sete contos por anno, para ter ahi (que malcreados!) n’um
rasoavel sybaritismo, cinco ou seis servidores da patria, equiparados
escandalosamente (dizem elles) em honras e proventos, ao official, que
nos corpos atura, diariamente, o brutal trabalho do quartel, com enorme
responsabilidade, com necessidade de instrucção e arriscado a, d’um
momento para outro, receber ordem para expôr a caixa craneana á bala
do trabuco assassino, que anda a monte, ou ao zagalote do bacamarte
desordeiro e avinhado, nas grandes borgas eleitoraes.

Eu, até, já ouvi dizer, Excellentissimo Senhor, que se isso era por causa
das procissões, das missas pela alma do Senhor D. Pedro IV, ou
da recepção das musicas gallegas, o Governo podia muito bem contractar,
para tal effeito, os _gigantones_ de Tuy, ou os _barbacenas_ da Guarda
romana, porque eram de mais apparato, era outra limpeza e ficava muito
mais barato.

Mas quer Vossa Excellencia saber ainda mais? Ha, até, n’esta terra de
cafres, quem reponte com a posição original que Vossa Excellencia dá
á sua boquilha, quando, nas ruas, se delicia com os aromas d’um bom
charuto! Como se Vossa Excellencia, pelo simples facto de não ter Tosão,
d’Oiro, que dá honras de principe e direitos a poder fazer a gente o
que quizer, não tenha a plenissima faculdade de trazer uma coisa (a
boquilha), como muito bem lhe appetecer, horisontal, ou ao dependuro,
e como se esta ultima posição não fosse, realmente, a mais decente e
apropriada á edade de Vossa Excellencia!

Ora diga-me Vossa Excellencia, agora que desceu commigo a estes profundos
abysmos da ignorancia popular, se é, ou não, necessario applicar, de
vez em quando, a estes barbaros, umas espadeiradas á Macedo, ou quatro
_mimos_ com o historico chicote do Bruto, digo, do Barão do Rio Zezere...

                                                  Excellentissimo Senhor!

Eu folgo de ter encontrado pretexto, para manifestar o meu respeito e
veneração a Vossa Excellencia, mas, como esta já vae longa, abrevio o
muito que lhe tinha a dizer e contar.

Não se incommode Vossa Excellencia com as más linguas. Nosso Senhor Jesus
Christo perdoou aos que não sabiam o que faziam. As realezas da terra,
meu Senhor, são representantes legitimos da realeza dos céos. Affonso
Henriques, quando em Ourique dava tapona na moirama, a folhas tantas,
olhou para o céo e de lá fizeram-lhe um signal com a cruz, que queria
dizer: _vences_. Constantino, quando se viu atrapalhado com os barbaros,
olhou tambem para lá e o Padre Eterno fez-lhe o que a gente faz, quando
está sentado na praia com o namoro, deante do futuro sogro e da rabujenta
futura sogra e, não podendo dizer á rapariga: _amo-te, oh filha!_ escreve
sorrateiramente essas palavras na areia, com a ponta da bengala. Pois o
Padre Eterno foi-se ás areias do céo e, com a vergastinha com que tosa a
canalhada miuda dos anjos e seraphins, escreveu tambem disfarçadamente:

_In hoc signo vincis._

Ainda ha mais exemplos, mas eu sou muito fraco em mnemonica.

Ora, sendo as realezas da terra representantes da realeza dos céos, e
sendo Vossa Excellencia representante da nossa realeza, como muito e
muito bem disse e declarou, ao annunciar o seu osculo nos chagados pés do
Senhor dos Passos, _ergo_, por irrefutavel syllogismo, Vossa Excellencia
é tambem representante n’esta terra, de Nosso Senhor Jesus Christo! Isto
não falha.

Por conseguinte, Vossa Excellencia póde e deve perdoar, aos que não sabem
o que dizem.

Eu não lhe aconselho isto com interesse directo, meu Senhor. Vossa
Excellencia nada tem que me perdoar.

Eu adoro tanto as instituições da minha Patria, reputo tão necessarias e
consentaneas, com as aspirações da epocha hodierna, as disposições dos
regulamentos do sr. Conde de Lippe (que o diabo levou ha perto de 200
annos e podia, mesmo, ter levado logo ao nascer) das quaes, a mais branda
e attenciosa é mandar varar por uma bala[17] o desgraçado, que tenha
o atrevimento de—utilizando-se da unica applicação d’essas muralhas e
torturado com as ancias e arrancos de urgentissima necessidade corporea,
sem poder esperar um unico segundo,—baixar as calças, (permitta-me Vossa
Excellencia a liberdade que vae expressa, ainda assim, em portuguez
de lei, do que usava o Padre Antonio Vieira) que, se tivesse alguma
importancia politica, se fosse homem de prestigio e d’estes que valem
uma eleição, como os srs. Joaquim, Cardoso e seu amigo P. Cunha, Alvares
d’Oliveira, Santa Clara e Agostinho que, unidos todos no mesmo partido,
belliscados para a victoria do mesmo candidato, são capazes de levar
á urna, não digo 6, mas, talvez, para cima de 3 votos, se fosse homem
d’essas craveiras, repito, era capaz de ir a Lisboa, apresentar-me ao
sr. Zé Luciano, ao Senhor Rei, se tanto fosse necessario, e reclamar
energicamente, como indispensavel ao brilho das nossas instituições, ao
prestigio do nosso exercito, á manutenção da nossa dignidade nacional,
mais um segundo Governador, com um segundo... (não me lembro do nome...
ah!) Estado Maior.

Sómente estabeleceria uma condição:—baseada no muito apreço, em que
tenho os grandes homens da minha Patria; convencido da necessidade de
haver aqui, na fronteira, nas barbas do hespanhol, quem dignamente possa
representar o paiz—e seria: que, para fazer pár com Vossa Excellencia,
não me dariam outro bis-Governador, que não fosse o grande, o saudoso, o
inimitavel

                                                             Zé da Rosa!!

       *       *       *       *       *

E se tal conseguisse, ai que alegria a minha, quando encontrasse Vossa
Excellencia na rua de S. João, com a gravidade propria a um representante
de Sua Magestade El-Rei, de braço dado ao sr. Zé da Rosa, outro
representante de Sua Magestade (a Rainha, não meu Senhor?), seguidos
por Sua Excellencia o Senhor Vice, com o seu chapéo de pennas de
capão, e com a espada politica de Brenno, ao lado do outro Senhor Vice
(quem devia ser? O sr. Roldão, por exemplo. É da arma de cavallaria...)
e depois, atraz, o Senhor Baptista da Senhora do Faro com os outros
Estados-Maiores; e depois ainda, atraz, muita gente, a sociedade do
_Provarei_, o Fileiras, o João de Ganfey, o Senhor Martinho, que deitava
_la coca_, o Capellão (o n.º 2), todos os paradas-velhas, etc., etc.

Com que arrebatamento então, meu Senhor, eu perderia as estribeiras
e, mandando para o diabo a minha seriedade de Juiz de Paz, de irmão
da Misericordia, de pae de filhos, como eu saltaria para a frente de
_Vocellencias_ e perdido, enthusiasmado, louco, distribuindo pançadinhas
e piparotes e atando nas Excellentissimas trazeiras este raboleva de
ridiculo,—que é a suprema essencia de toda essa grotesca mascarada, com
que gargalhada homerica, ensurdecedora, colossal, lhes não bradaria:

—Oh que rica tropa fandanga!

—Quebra esquina, minhá gente!

Com o respeito devido a um Representante de Sua Magestade El-Rei, sauda
_Vocellencia_ o

                                                                 _Zinão_.




IV

Uma descoberta do Dr. Charcot


Accedendo a frequentes reclamações diplomaticas do governo de Sua
Magestade, o Imperador do Brazil, resolvera o Governo de Sua Magestade
El-Rei de Portugal, que o primeiro fôsse auctorizado a expulsar
dois cidadãos portuguezes que, segundo officialmente se asseverava,
incalculavel prejuizo estavam causando ao regular movimento dos
negocios commerciaes e, portanto, ao desenvolvimento material d’aquelle
florescente imperio.

Não se fundamentava a necessidade da expulsão na cumplicidade em crimes
politicos; attentados contra o Imperador, ou imperial familia; propaganda
de ideas reaccionarias; troça ás preciosas producções poeticas de Sua
Magestade; capoeirada nos chimpanzés da policia urbana, ou assuada ao
Senhor Conde d’Eu.

Allegava-se, unicamente, que esses individuos, penetrando nas repartições
do Estado, nos estabelecimentos commerciaes, nos grandes edificios de
industria, nas escholas, nas egrejas, nos clubs, nos passeios publicos,
nas chacaras e nos _xadrezes_, em qualquer parte—emfim—interrompiam as
manifestações da actividade d’aquelle labôrioso povo e creanças, mulheres
e homens abandonavam, immediatamente, o exercicio de qualquer mestér,
fugindo espavoridos e como fustigados, por mal extranho e desconhecido.

A origem d’aquella nociva influencia, a natureza dos phenomenos que
ella produzia, a complexidade dos seus effeitos, escaparam, sempre, á
perspicacia dos doutos Galenos das terras do sabiá, porque as mesmas
propriedades repulsivas obstavam ao demorado exame, que o caso requeria.

Annunciava, n’essa epocha, o eminente Pasteur os seus primeiros trabalhos
sobre Microbiologia, que tão poderosa influencia vieram exercer na
orientação das sciencias medicas; e não faltou, no estudo investigador
dos clinicos d’alem-mar, a applicação das novissimas theorias, com
pacientes trabalhos de microscopio, observações por analyse e por
synthese e outros processos que a Chimica medica aconselha e, até,
com demoradas experiencias nas fezes em acção sobre os orgãos das
cinco funcções especiaes da sensibilidade, incluindo a pituitaria e a
membrana, onde se ramifica o nervo de Wrisberg.

Lembrou-se alguem de classificar aquelles phenomenos, como _suggestões
motrizes_ do moderno Hypnotismo; mas Charcot, Richer e Bernheim,
consultados sobre o caso, oppozeram-se á diagnose, visto que elles
se manifestavam sempre com a mesma intensidade, isto é, que todos os
individuos soffriam egual influencia repulsiva e não se evidenciavam as
differenças na sensibilidade á hypnose, que nos _sujets_ estabelece,
como caracteristico, a diversidade de circumstancias physiologicas e
pathologicas.

Nada se podia descobrir.

Havia no organismo dos dois individuos uma propriedade repulsiva,
identica á das tremelgas, ordem dos selacios, grupo dos peixes
cartilaginosos; mas desconheciam-se os elementos constitutivos d’essas
propriedades e elles continuavam a exercer, em toda a parte, e a toda a
hora, a sua funestissima influencia.

Uma unica circumstancia se pôde descobrir, graças á perspicacia do mais
reputado Esculapio da Tijuca, a quem se deve a preciosa descoberta
da cataplasma de linhaça e foi: que diminuia, consideravelmente, a
intensidade d’aquelles phenomenos, quando se isolavam os dois individuos,
ou quando permaneciam incommunicaveis.

Utilizando-se d’esta descoberta, o Governo do Imperador, attendendo aos
laços de sangue e affecto, que unem os dois paizes, resolveu exportar a
praga em epocha e vapor differentes. Assim se fez, com effeito.

O governo portuguez, assustado com o flagello, que subitamente cahia no
solo da Patria, reuniu immediatamente a Junta de Saude e, por indicação
d’esta, foram os dois compatriotas enviados a Pariz—onde, n’outras
espheras e com outros horisontes se dilata a intelligencia humana—para lá
serem submettidos á analyse dos grandes Mestres da Sciencia.

Após demorada observação e attento exame, o eminente Charcot, encontrou,
emfim, a resolução do problema, que largamente foi demonstrada no
_Boletim da Academia de Medicina de Pariz_, (mez de novembro de 1876)
e, com prodigioso interesse, escutada por selecto auditorio, na mesma
Academia, em sessão extraordinaria de 27 de dezembro, do mesmo anno.

Não tendo aqui, presente, a lucida exposição do eminente sabio,
limito-me a reproduzir, e certamente d’uma maneira deficiente e
incompleta—attendendo á escassez dos meus conhecimentos scientificos—a
theoria, em que Charcot baseou a explicação do estranho phenomeno.

       *       *       *       *       *

V. Ex.ª sabe, como a moderna Sciencia explica, na Acustica, a producção e
a propagação do som.

«O som é o resultado d’um movimento vibratorio, communicado á materia
ponderavel»—eis a base da theoria, hoje adoptada e conhecida por «theoria
das ondulações».

Conhece, tambem, o mechanismo da voz humana. A voz provem da acção do ar
nas cordas vocaes. O ar, que sahe dos pulmões, produz, n’essas cordas,
vibrações, mais ou menos rapidas, que transmittindo-se ás paredes da
larynge se tornam sonoras, e que, depois, a acção combinada da lingua,
das maxillas e dos labios, altera modifica e articula.

Conhecido é, tambem, o mechanismo da audição. As vibrações executadas
pelas cordas e transmittidas, em ondas, ao ar exterior, chegam-nos ao
pavilhão do ouvido e vêm, pelo tubo auditivo, actuar na membrana do
tympano. Seguem, depois, até ao ouvido medio, no ar n’elle contido, e,
pela cadeia do estribo, do martello, da bigorna e do osso lenticular,
reproduzem-se, ainda, nas membranas das janellas redonda e oval,
communicam-se ao liquido, que existe no ouvido interno e d’alli, pelos
filetes do nervo acustico, ao cerebro.[18]

A potencia das vibrações, o deslocamento, mais ou menos violento, das
ondas sonoras depende, portanto, alem d’outras circumstancias, da força
com que os pulmões fornecem o ar, e da maior ou menor vibratilidade das
cordas vocaes. Por isso, vêmos individuos com voz forte e penetrante,
como o sr. Barros, e outros, com voz debil e sumida, como o sr. Nunes de
Azevedo, que difficilmente se percebe.

Ora succedia que, por uma disposição especial dos pulmões, da larynge
e das cordas vocaes, aquella força expulsiva do ar e a vibratilidade
das cordas, existiam nos dois individuos em grau extraordinario e ainda
desconhecido para os mais eminentes physiologistas. D’essa disposição
especial resultava, tambem, que a voz, já potente e forte, obtinha,
ainda, consideravel augmento de intensidade com a reflexão nas paredes da
larynge, attingindo o que em Acustica se denomina _resonancia_.

Quando as vozes não encontravam obstaculo, pouco se conhecia esse
augmento de intensidade, porque, então, se perdiam na atmosphera; mas,
se as ondas deslocadas por cada uma se encontravam, era tal a violencia
do choque e das vibrações, d’elle provenientes, que só a poderemos
comparar, nos grandes phenomenos da Natureza, á rapidez e violencia
das ondas do Oceano quando, açoitadas por furioso vendaval, avançam,
chocam-se, equilibram-se com medonha expansão de força, recuam para
formar novo salto, até que uma perde a força resistente, e a outra vence,
esmigalhando, com espantoso ruido, tudo o que se oppõe á sua passagem.

Este effeito destruidor soffriam todas as peças dos apparelhos auditivos,
que o circulo da primeira projecção podia abranger.

As membranas do tympano dilatavam-se n’uma dolorosa expansibilidade; o
martello batia desesperadamente na bigorna com o mesmo furor, com que
Mestre Borralho batia a sola, quando não era director dos Presidios
civis; o estribo andava aos saltos, como anda em corcel fogoso, quando,
no meio da batalha, entre o rugir da artilheria e o sibilar das balas,
perde o cavalleiro e parte, desvairado e furioso.

Na trompa de Eustachio desencadeava-se um verdadeiro cyclone.

Nem as trombetas de Josaphat, n’esse terrivel dia do Juizo final, poderão
egualar o infernal ruido, que supportavam os apparelhos auditivos.

Depois, para aggravar o flagello, dotára Deus os dois individos com
uma extraordinaria loquacidade, e constante verborrhea que, de dia
e de noite, lhes agitavam nervosamente os labios para questionarem,
discutirem, argumentarem sobre tudo e sobre todos, em portuguez, em
francez, em latim, em allemão, em quantas linguas vieram de Babel.

Era sempre de funestos resultados, de dolorosas consequencias a sua
presença, e por isso, homens, mulheres e creanças fugiam, prestes, ao
sentil-os, interrompendo todas as manifestações da sua actividade e todo
o exercicio dos seus mestéres.

Desculpavel fôra, pois, o proceder do Governo brazileiro, expulsando os
nossos compatriotas.

       *       *       *       *       *

Ora aqui tem V. Ex.ª, sem exaggero, sem alterações da verdade (que, por
ahi, n’este assumpto, tanto tem sido alterada) subordinada a rigorosa
demonstração scientifica—a razão, porque regressaram a esta terra, e
se respeitam, e se evitam, a ponto de viverem separados pelas grossas
muralhas da Praça, os nossos amigos:

                             Leopoldo Gomes
                                    e
                              Abilio Lucas.

       *       *       *       *       *

Evitam-se e respeitam-se—disse eu, e demonstro.

Um vive dentro, outro fóra. Um foi a Paris em 75; outro em 79. Quando um
é da Camara, o outro é da Commissão do Recenseamento. Abilio é socio da
Assemblea e frequenta-a; Leopoldo despede-se. Entra novamente Leopoldo;
Abilio deixa de frequentar aquella casa. Leopoldo conta a historia
dos relogios; Abilio sorri maliciosamente e insinua a duvida; explica
Abilio o remedio, que descobrira o ilheu, para salvar a _senhora mãe_;
Leopoldo mastiga em secco e pisca o ôlho para os circumstantes. Um
faz-se agricultor e trata de terras no Arraial, em Picões, na Esplanada;
o outro faz-se politico e «_provarei_». Entra o segundo na Politica
activa; desvia-se o primeiro, e trata de terras em Gondomil—polo opposto.
Um, gosta do _Capellão_ e _fala-lhe_ a miudo, como homem temente a Deus;
outro, não se dá com esse _ministro do Senhor_ e rosna-se, até, que tem
as suas questões com elle. Um, move-se, agita-se, apparece de manhã na
villa, ao meio dia em Monsão, á tarde em Gandra e sempre a pé; outro,
limita o exercicio dos seus membros locomotores á loja do sr. José Lopes,
ou do sr. José Seixas.

É evidente, palpavel, esta incompatibilidade, esta heterogeneidade de
individualidades, que se origina na intima convicção, que elles teem da
sua influencia destruidora e no accordo, ou _modus-vivendi_, que, para
mutua conveniencia, secretamente estipularam, ao fixarem a residencia na
terra, em que nasceram.

       *       *       *       *       *

Quando, ha annos, estive em Paris, no regresso da minha viagem de
estudo pelo Oriente—á Mongolia, ao Turkestan, a Niphon, a King-Ki-Tao
e outros centros da Asia—onde fui recolher materiaes e elementos
comparativos de civilização, com os da minha terra, para a composição
d’este livro, encontrei-me, na Academia de Medicina de Paris, com o sr.
Zagallo, que alli estudava, commissionado pela Excellentissima Camara
d’esta villa, a organisação do serviço de Hygiene publica, indicado,
por aquella faculdade, á municipalidade parisiense;—missão, essa, que
Sua Excellencia, tão brilhantemente desempenhou, e que tão beneficos
resultados produziu para esta povoação, como se prova com esse elegante,
commodo e original _water-closet_ do jardim publico.

Tive, n’essa occasião, a honra de ser recebido pelo eminente dr. Charcot.

Falando no meu paiz, alludiu o illustre clinico aos dois portuguezes,
que em 74 examinára, por recommendação do Governo; e foi grande a sua
admiração, quando lhe affirmei, que com elles vivia em Valença, e que,
ha dez annos, permaneciam na mesma localidade, se bem que, nas condições
especiaes de isolamento, que já referi.

Mas, a minha asserção tocou para Charcot as raias do inverosimil, quando,
á supposição, que me apresentou, da existencia inevitavel de graves
doenças e perturbações no apparelho auditivo dos meus conterraneos,
sujeitos á convivencia e aos perigosos effeitos da presença e
communicabilidade d’aquelles amigos, eu lhe affiancei que não eram essas
enfermidades, as que mais avultavam nas estatisticas da secção de Hygiene
municipal.

Charcot fazia bem em duvidar. Eu faltei á verdade, e a isso me levou a
amizade, que a esses Cavalheiros me liga, e a repugnancia, que tive, em
tornar odiosa, para o eminente sabio, a existencia de dois patricios, que
tanto prezo, acato e... respeito.

Mas V. Ex.ª sabe o que por cá vae...




V

Perfis


Abilio

Examinando-os, apreciando-os isoladamente, reconheço os valiosos serviços
que os meus amigos—Abilio e Leopoldo—teem prestado ao desenvolvimento
material e intellectual da nossa terra; e não se esquiva a minha
consciencia a declarar, que são uteis e, mesmo, indispensaveis, entre
nós, as suas individualidades.

Abilio entrou, por um generosissimo impulso de gratidão, na Politica
activa de Valença.

Accusam-n’o de violento, de precipitado, de faccioso, ou, como diz o
povo, de... petroleiro. Eu classifico todo o seu proceder politico, como
o de um innocente noviço, ou ingenuo collegial.

É um homem, meus senhores, que trabalhando ha seis annos em eleições,
n’esta terra, independente em Politica, como se sabe, tem sustentado
a creancice de seguir um só partido e respeitar uma só opinião—a dos
regeneradores!!!

Ora isto, em Valença, se não indica falta de senso, revela excesso de
ingenuidade e para esta ultima hypothese me inclino, porque não admitto
que, para umas manifestações da mentalidade humana, haja falta de senso e
isso se não dê com as outras.

Abilio é, pois, um ingenuo politico e—o que mais é—um ingenuo faccioso.
Referindo-se á administração progressista, tem a eloquencia de Danton, a
arrebatadora oratoria de Robespierre, a impetuosa dialectica de Cassagnac.

É violento, incisivo, caustico.

N’aquellas medonhas explosões de colera, fere, trucida, chacina,
esposteja nas hordas contrarias, como S. Thiago na moirama.

Chega a rubro a temperatura da sua palavra.

«É preciso, meus senhores, mostrar ao povo os seus direitos, para
que elle saiba expulsar, a chicote, das cadeiras do poder e _de tudo
aquillo_, esses bandidos, sem eira nem beira, que estão delapidando os
dinheiros publicos e _tudo aquillo_, que representa o trabalho honrado do
povo, o suor do seu rosto, _tudo aquillo_, que ganha para o sustento dos
seus e de _tudo aquillo_, que lhe pertence.

As nossas finanças vão, de cada vez, a peor, _tudo aquillo_, que
representa a riqueza da nação vae parar, vae sumir-se n’esse insondavel
abysmo de ladroeiras, de arranjos, de afilhados, de _metades, de tudo
aquillo_.»

..............................

N’este periodo de excitação, Abilio deixa-se apoderar, tanto, da sua
convicção partidaria, perde, de tal fórma, a cabeça, que se esquece de
tudo e de todos, concentrando todo o seu ser, toda a sua vitalidade
na idea e na palavra, com que, mais rapidamente, possa inutilizar o
adversario.

É assim que, ás vezes, o vemos sahir de casa, arrebatado, irado contra
algum _arranjo_, que lhe foram annunciar, e entrar, precipitadamente,
na sala das sessões da nossa Excellentissima Camara, com uma bota
branca, outra preta; assoar-se a uma luva, suppondo-a um lenço;
metter o cigarro na bocca pelo lado acceso; tirar rapé d’uma caixa de
phosphoros—perfeitamente allucinado, colerico, perdido!

Originam-lhe inimigos estes arrebatamentos; mas se o Papa, como unico
correspondente, cá na terra, do Padre Eterno, me enviasse o livro das
informações particulares, que hão-de influir no tremendo dia de Juizo e
d’onde dependerá, ou a nossa absolvição, ou a condemnação ás caldeiras
de Pero Botelho, em que fazem caras tão feias aquelles bispos mitrados,
que por ahi vemos nas _alminhas_ dos caminhos ruraes, na folha corrida
do Abilio, eu não hesitaria—desassombradamente o declaro, sem pretenções
a adulador, sem interesse occulto presente ou futuro, sem desejar
provar a _Paraty_, ou tencionar pedir dinheiro emprestado—em exprimir o
conceito e a consideração, que este homem me merece, sobretudo quando a
lente da minha observação se desvia um pouco do campo, que lhe tracei
para a critica e m’o apresenta no outro, que respeito em todos: a
familia,—n’estas cinco palavras:

                                                       É um homem de bem.

E ao escrever isto, com plena consciencia e convicção, vem-me á
lembrança, _não sei como, nem porque_, a constante recommendação, que o
meu tutor me fazia, quando, ao partir para os estudos, me introduzia na
mão, com uma generosidade vanderbiltica, coisa de dois patacos em cobre,
com estas reflexões de moral preventiva:

—Ahi tens dinheiro... Tem juizo; foge dos cafés, das ruas de movimento
e... das más companhias.

... das más companhias...

Para fugir d’ellas, e dos seus perigos, é que se fundou a sociedade dos
_Provareis_...

Valha-me Nosso Senhor Jesus Christo!

                                                         Que tentações...


Leopoldo

Leopoldo é um homem de costumes austeros. Podia muito bem morar na rua de
S. João, ao lado do sr. Joaquim.

Tem predilecção pelos estudos archeologicos e o seu nome é citado, com
respeito, na Sociedade Martins Sarmento.

É homem versado em anthropologia. Possue as obras de Cuvier e de
Quatrefages.

Conhece diversas linguas, mortas e _vivas_, e enthusiasma-se, quando as
vê manejar _com pericia_, como lhe succedeu em Paris, com aquelles sêres
pertencentes á classe dos mammiferos, ordem dos carnivoros, familia dos
_canis familiaris_.[19]

Tem ideas avançadas em materia religiosa. Sustentou, ha tempos, uma
questão de philosophia racional, relativa a crenças, tendo por oppositor
o sr. Tenente Silva e com tal arte se houve, que fez calar este
cavalheiro!!!

É copiosamente lido em sciencias naturaes e, concedendo-se-lhe vinte e
quatro horas de praso, apparece armado de ponto em branco, com quantas
theorias antigas e modernas se debatem entre sabios.

Como polemista, tem um grande merecimento: não deixa falar o adversario,
o que é de incontestavel vantagem para quem... padece do peito.

Acceita as theorias de Lamarck e de Darwin; crê na existencia do homem
terciario e, se Carlos Ribeiro o não classifica, talvez ainda viessemos a
ter o Anthropopithecus Leopoldi.

É homem illustrado. Foi á China, ao Japão, ao Perú, a toda a parte. Fez
encavacar Pio IX, deu uma pitada a Grevy, um piparote a Crispi, bateu na
pança de Gladstone, offereceu rebuçados a Bismarck.

Não vae feito com as realezas. O verdadeiro fóco, para que elle faz
convergir a sua actividade intellectual, é a Sociologia, na parte
repressiva da immoralidade e na que estuda a protecção aos menores.

S. Vicente de Paulo merece-lhe entranhado culto.

Tem sido, por vezes, camarista e no desempenho das importantissimas
funcções d’esse elevado cargo, evidenciou, sempre, a mais extraordinaria
actividade.

Todos se recordam, ainda, d’essa memoravel sessão, em que elle
apresentou, defendeu e discutiu dezenove propostas! O caso foi falado nas
gazetas, mas, como as edições, na nossa terra, se exgottam rapidamente,
eu vou reproduzir essas propostas e repetir as considerações, com que
foram acompanhadas:

       *       *       *       *       *

Plena sessão camararia. Galerias concorridas. Tachygraphos a postos.

Leopoldo, de casaca e gravata branca, sobe, solemne e grave, ao estrado;
faz uma delicada venia ao sr. Zagallo; deixa passar um minuto de longo
silencio e severa concentração dos espiritos; ergue a fronte, agita os
labios e exclama:

                                                 Senhor Presidente!

    Respeitaveis collegas e senhores.

                                              Illustrado auditorio!

    Eminentes publicistas e philosophos, consultando os trabalhos
    recentemente publicados nas nações mais civilizadas, teem
    evidentemente demonstrado a enorme differença e aterradora
    diminuição que, de anno para anno, se nota nas estatisticas da
    reproducção humana.

    Os excessos perniciosos da Civilização, com o cortejo de gosos
    corporeos e sensuaes de toda a especie, enfraquecem a raça,
    definham o individuo, tornando-o inapto para aquella funcção,
    aliás importantissima para a estabilidade das nações e para o
    desenvolvimento da riqueza publica.

    Com effeito, senhores; que seriam os preciosos filões d’oiro
    da California, os jazigos, não menos preciosos, da hulha; que
    seriam esses uberrimos territorios da America, se não fosse o
    homem, para com o seu braço e a sua intelligencia arrancar da
    Terra tanta riqueza e tanta maravilha?

    O que seria da Agricultura? O que seria do Commercio e da
    Industria?

    Senhores!—Abrem-se, presentemente, á actividade do homem,
    novos campos, novos e dilatados horisontes n’essas, até hoje,
    mysteriosas e legendarias regiões africanas. O Brazil, a Europa
    do futuro, extende a sua acção civilizadora por essas enormes
    provincias, até hoje, despovoadas e desertas.

    Braços, muitos braços: homens, muitos homens—eis o
    _desideratum_ para este importantissimo problema do futuro.

    Verdadeiramente benemerito, pois, se torna da Patria, da
    Civilização e da Humanidade todo aquelle que, directa ou
    indirectamente, contribuir para valer áquella necessidade,
    aggravada, ainda, com o enorme desfalque, que as estatisticas
    accusam.

    Como homens do seculo XIX, que possuem a completa
    intuição dos seus deveres sociaes, temos, até hoje, prestado
    bom serviço a tão sagrada causa[20] e aos vossos sentimentos
    humanitarios e illustração recorro agora, pedindo attenção para
    as propostas que, sobre tão momentoso assumpto, vou ter a honra
    de apresentar[21].

    1.ª

    Proponho a fundação d’um hospicio para expostos, que ponha
    côbro aos frequentes actos de barbaridade, que por ahi
    diariamente se commettem, com a exposição de creanças nos
    portaes e nas muralhas.

    2.ª

    Fica a Camara auctorisada a contractar provisoriamente,
    na vizinha villa de Coura, seis robustas camponezas, para
    exercerem as funcções de amas.

    3.ª

    Como actual fiscal do pelouro dos expostos, sou auctorisado a
    fiscalizar, os trabalhos das ditas amas e a verificar se, fiel
    e rigorosamente, são aptas, para todo o serviço.

    4.ª

    É expressamente prohibida, para manutenção da Moral no interior
    do mesmo Hospicio, a entrada a qualquer pessoa do sexo
    masculino, com excepção do vereador do pelouro—que sou eu—e
    isso, para o exercicio das funcções mencionadas no precedente
    artigo.

    5.ª

    Fica expressamente determinado, na acta d’esta sessão, que
    nunca poderão exercer as attribuições de fiscal do Hospicio,
    os ex.ᵐᵒˢ srs. Abilio, Vieira e José Seixas, attendendo,
    simplesmente, a que para tal cargo se exige uma actividade
    inconcussa, zelo inexcedivel, o que esses Cavalheiros não
    poderão offerecer, porque não são livres, como eu, que estou
    solteiro.

    6.ª

    Como consequencia do artigo 4.º, não pode haver Capellão no
    Hospicio, que pode ser substituido por irmãs de Caridade,
    para os exercicios da religião. Para a sua competencia
    n’esse mestér, consultará a Camara o muito digno Capellão do
    Hospital, o sr. Padre Melim, varão de excelsas virtudes e
    preclaro entendimento.

    7.ª

    Será limitado o numero de expostos, que o Hospicio possa
    recolher; mas ao Vereador do pelouro—que sou eu—é concedida
    a faculdade de admittir as que faça, encontrar pelos guardas
    nocturnos, em perigoso estado de saude.

    8.ª

    Como consequencia ainda do artigo 4.º, não poderá haver medico
    no Hospicio e, para tratamento das creanças e das doenças, ou
    quaesquer, accidentes, a que podem estar sujeitas as amas,
    no exercicio, das suas funcções activas, será contractada a
    Senhora Dona Maria do Hospital.

    9.ª

    É auctorisado o Fiscal do Hospicio—que sou eu—a, para rigorosa
    e permanente fiscalisação, poder passar as noites, quando o
    entender necessario, com as creanças e, com as amas.

    10.ª

    Se no fim de seis, oito ou, nove mezes, qualquer das amas
    apresentar symptomas de doença grave, dilatações, de tecidos,
    etc., cessará o contracto provisorio e o Fiscal—que sou
    eu—arranjará, logo, outra que a substitua.

    11.ª

    Em urgente caso de perigo, só o Sr. Dr. Pacheco pode ter
    entrada no Hospicio, attendendo a que é impotente, a
    maledicencia, quando d’elle se refere; e a que bem publica
    e notoria é a sua honestidade, como por ahi firmemente o
    attestam os seus _dois creados_, e todas as pessoas com quem
    intimamente vive, que são unanimes em apontar S. Ex.ª, como um
    real modelo de virtude.

    12.ª

    É auctorisado o Fiscal—que sou eu—a contractar, para o serviço
    interno, tres raparigas das suas relações e de que já conheça,
    praticamente, as aptidões e trabalhos.

    13.ª

    Fica revogada toda a legislação em contrario.

    14.ª

    PELOURO DE HYGIENE PUBLICA—SECÇÃO DO COMMERCIO E INDUSTRIA

    É permittida a matricula a diversas pessoas de determinado
    sexo, para a industria do methodico uso e regular acção de
    determinadas funcções da vida vegetativa.

    15.ª

    É expressamente prohibida a entrada na villa, a individuos
    extranhos e de sexo differente, que venham prejudicar, com
    illegal concorrencia e depreciação de valores, a industria da
    terra. Esta prohibição será extensiva até, ao proprio Julio
    Cesar, (apesar da protecção da _gente graduada_.) se elle
    resuscitar.

    16.ª

    É nomeada uma commissão, composta do fiscal do Hospicio—que
    sou eu—do sr. J. Narciso e do sr. Joaquim, para organisar
    uma tabella de preços d’aquelles trabalhos, nas diversas
    variedades, que tal Industria hoje possue.

    17.ª

    Fica expressamente determinado, que não poderão fazer parte
    d’esta Commissão os ex.ᵐᵒˢ srs. dr. João Moraes, Alpoim,
    J. Soares e Albino, porque por vezes, publicamente, teem
    manifestado uma tendencia para elevar, demasiadamente, os
    valores dos productos de tal Industria, o que é nocivo para a
    povoação.

    18.ª

    É nomeado, para Inspector sanitario d’esta secção, o sr.
    Augusto Sampaio.

    19.ª E ULTIMA

    A presidencia d’esta nova instituição municipal será
    offerecida, como manifestação de consideração e respeito, ao
    Senhor Marquez de Vallada.[22]

Escusado será dizer que todas as propostas foram approvadas e por
unanimidade.


Albininho...

Pertencia-te agora a vez... Davas para vinte folhas; mas salvas-te d’esta.

Ha poucos mezes, ainda, corriam as lagrimas n’essas barbas brancas...

Cahiu-me uma nas costas da mão e, em casa, fiz-lhe a analyse chimica.

Deu-me: agua, albumina, chloreto de sodio; encontrei moleculas d’um
outro elemento, que é a base da affinidade social:—o affecto da familia.
Percebi, tambem, vestigios d’uma grande dôr.

Respeito-a...

Mas, quando os atomos d’essa lagrima se desaggregarem, por evaporação, e
continuarem na Natureza o giro constante e permanente da Materia, então,
se me appareces... entras na berlinda.

Não te entristeças, que este livro é para rir e, quem o escreve, é um dos
teus amigos.

                            Vira a folha e...

                                                          vamos a outros.




VI

Coisas de Egreja


Beatas—Procissões e Romarias

Terminára a faina do dia.

O fogo que elevára a temperatura nos grandes caldeirões do Olympo, onde
se manipulava a Humanidade, consumia, apenas, carvões isolados que, pouco
a pouco, se transformavam em cinzas.

Os cyclopes, destacados por Vulcano para essa secção da grandiosa fabrica
da Natureza, que o proprio Jupiter dirigia, raspavam, apressadamente, nos
grandes extendedores, a massa, que ficara collada, e deitavam-n’a, como
inutil, nos baldes do lixo e da immundicie.

Jupiter encastellava o dinheiro das ferias; fechava a escrevaninha;
trocava a japona da fabrica pelo manto de arminho, e dispunha-se a
sahir, tocando de passagem a sineta, para se fechar o estabelecimento.

Mas n’isto, principiou a elevar-se do caldeirão que estava proximo,
cheiro activo e nauseabundo, (como o do esturro em guisado francez) que,
espalhando-se na atmosphera, seriamente incommodou a regia pituitaria.

Aproximou-se Jupiter e olhou.

No fundo do pote, já com a côr do carbonisado, estrugia o resto da massa
que ficára, da que n’esse dia se tinha dosado para a preparação dos
hypocritas. Pouco valor aquillo tinha, porque era da mistella mais vulgar
e mais facil de preparar; mas Jupiter não perdia ensejo de incutir nos
seus operarios os deveres d’uma administração rigorosa e economica.

Ordenou, pois, a dois cyclopes que trouxessem do barril do lixo algumas
aparas, recommendando que preferissem as mal-cheirosas e de côr escura,
que pertenciam á massa dos invejosos e dos usurarios.

Avivaram o fogo; deitaram os novos elementos no caldeirão; remexeram com
o cabo d’uma vassoira, porque a ferramenta já estava guardada e limpa; e,
depois de cinco minutos de ebullição, Jupiter provou a mixordia. Estava
sobre o insipido.

Deitou-lhe umas pitaditas de sal e de pimenta, com que preparava os
maldizentes.

Provou de novo. Estava picante de mais.

Temperou, então, com o betume dos ociosos; e deixou ferver tudo, durante
outros cinco minutos.

Os cyclopes retiraram o caldeirão. Trouxeram os moldes; vazaram n’elles a
massa, que se conservava no estado pastoso e esperaram.

Pouco tempo depois, Jupiter aproximou-se; arrotou, e dos moldes sahiram
duas coisas, duas formas humanas, com movimento, côr e vida.

Eram duas mulheres.

Ora Jupiter não se podia demorar, porque combinára, para aquella hora,
uma entrevista com Europa, e os cyclopes principiavam a murmurar, porque
dera a hora e tinham as familias á espera.

Assim, mandou Jupiter abrir o postigo do Olympo, empurrou até lá as
mulheres e atirou com ellas, cá para baixo, com um valente pontapé.

Por esse ether fóra, assustaram-se as creaturas; agarraram-se uma
á outra afflictivamente; principiaram a rezar a _Magnificat_, a
_Ladainha_, e assim foram cahir sobre o telhado d’uma egreja, aterrando o
escorropicha-galhetas, que se deliciava, occultamente, com os restos do
precioso sangue de Christo.

Aqui tem V. Ex.ª como chegaram as beatas ao globo terraqueo, e ahi fica a
formula da sua composição molecular: aparas de hypocritas, de usurarios,
de invejosos, de maldizentes e de ociosos.

Representando esses elementos pelos respectivos symbolos, poderemos
estabelecer:

                     H⁵ + M⁴ + I³ + O² + U = Beatas

       *       *       *       *       *

Aquellas moleculas da Hypocrisia e da Ociosidade deram-lhes facil e
rapida admissão na sociedade.

Casaram; reproduziram-se; e, em pouco tempo, estava a raça
extraordinariamente desenvolvida e disseminada por toda a parte, desde a
cidade populosa e civilizada, até á aldeia humilde e rude.

Cá as temos e cá as aturamos... Submettendo-as agora, para as descrever,
a rigorosa analyse, encontrei-lhes todas as propriedades dos primitivos
elementos.

Vão á missa das sete—_uma missinha que faz muito arranjo, porque dá tempo
de arranjar a casa e de se mandar, á praça, cedo_.

Rezam; inspeccionam tudo o que se faz e tudo o que entra na egreja;
communicam e transmittem as novidades do soalheiro; e, entre o cochichar
do _Padre Nosso_, segue uma enfiada de casos novos e de commentarios:

Padre Nosso, que estaes no céo (_e o vestido novo que hontem levou a X
ao jardim! É da Torrona. Ficou a dever. O Blanco é que as canta..._)
santificado seja o Vosso Nome (_acabou o namoro da filha do Y, porque a
Mãe bateu-lhe. Diz que o rapaz gosta muito de mulherinhas_) venha a nós
o vosso reino e seja feita (_sahiu a creada da casa do W. Oh menina!
Sempre ella conta coisas... Diz que tem a casa como um ôvo! Comem todos
os dias prato de meio!_) a vossa vontade, assim na terra, como no ceu
(_Lá entrou o Velloso... que raio de homem! Tem mais de vinte namoros.
É como o Prado! Elle é elegante, isso é! Já lhe reparaste nas pernas?_)
o Pão nosso de cada dia nos dae, Senhor, perdoae-nos (_oh... Faltava
aquelle... o Leopoldo. Tambem já podia casar... Para o que anda por ahi a
fazer..._) as nossas dividas, assim na terra, como (_agora é o dos pombos
correios... Tambem é fresco, com aquella cara de santo..._)

Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus...

Como V. Ex.ª póde suppôr, a _fervorosa_ oração foi cortada pelo badalo do
sachrista, que tocou a Santos. Se elle não interrompe, o que teriamos nós
de ouvir...

       *       *       *       *       *

Este beaterio é muito casto e excessivamente pudibundo.

Na egreja de S. Estevão ha uma Virgem do Leite, que, se não é, realmente,
uma preciosidade artistica, é, com certeza, a melhor tela que existe em
Valença, não falando—já se vê—n’aquellas caras de malagueta e colorau,
todas com a mesma fórma e feitio, que o sr. Julião exporta, mensalmente,
para as salas nobres dos hospitaes minhotos, a soberano por caveira, com
dez por cento de abatimento, por duzia.

Pois o beaterio escandalizou-se com a nudez dos peitos da imagem, isto é,
repugnou-lhe que se visse o que na mulher representa a sua missão mais
nobre, mais elevada e mais santa—a maternidade. E a instancias d’esses
respeitaveis camafeus, muito castos e muito pudibundos, mas que nunca
faltam á Rosinha Ferreira, quando ella representa; e mandam logo de manhã
comprar bilhete, e dão pançadinhas com riso, e coram (não de pudôr) e se
apimentam, e se agitam, nervosas, na cadeira, quando Lili conta as suas
coisas—a instancias e reclamações d’essa gente, repito, uma auctoridade
ecclesiastica, que eu agora respeito, porque já não está entre vivos,
mandou, por um caiador de Arão, borrar os peitos da imagem!!!

Isto, minhas senhoras e senhores, em pleno seculo XIX, n’uma terra que
tem dois jornaes, correspondentes varios de ditos, representantes de Sua
Magestade El-Rei, Vigarios geraes e não geraes, Conegos Presidentes, e
não Presidentes, Capellães, etc., etc.! E entre toda essa gente, que sabe
ler e escrever, segundo se diz, não houve um unico homem que corresse a
pontapés o cafre de Arão, reproduzindo-lhe com a biqueira da bota, ahi
pelas alturas do coccyx, os borrões com que profanou a imagem!

       *       *       *       *       *

O beaterio communga quinzenalmente e confessa-se duas vezes por semana, a
padres velhos, surdos e rançosos.

Padres novos são o diabo!

Até os Patriarchas fazem das suas... Ainda não ha muito tempo, que os
apparelhos de Morse, de Bandot, de Hugues e os telephones da Hespanha e
França, não designavam outras palavras, alem de: _as botas?_

José Luciano perguntava a Vega d’Armijo: _as botas?_ Vega d’Armijo
perguntava a Carnot: _as botas?_ Carnot reperguntava ao Luciano: _as
botas?_

Em Pariz, Madrid e Lisboa não se falava n’outra coisa.

Averiguado o caso, fôra o Patriarcha das Gandricas que, em Salamanca, se
enamorára perdidamente dos _ojos_ negros d’uma andaluza. Gargalinho, seu
companheiro, arrastava a aza á sopeira.

A andaluza dava, com certo recato, nocturnas entrevistas. Uma vez, quando
o Patriarcha se inebriava com os effluvios do amor... platonico, surgiu o
protector da _niña_, de _cuchilla_ toledana em punho.

O Patriarcha saltou, em meias, pela janella. Gargalinho sumiu-se debaixo
da cama; quando de lá o tiraram, tanto puxaram pelo pescoço, que ficou
como o do P. Alexandre.

Do _Alcalde_ reclamou o Patriarcha as botas; o _Alcalde_ officiou ao
Consul; o Consul officiou ao Ministro. Não appareceram as botas e o
Patriarcha andou na Exposição, subiu á Eiffel, visitou o Carnot, com
o seu inseparavel capote de forro vermelho e golla de pelle, chapéo
braguez, chinelo de liga, calça dobrada em baixo, deixando ver os atilhos
das ceroilas, symetricamente apartados e dispostos em cuidadosa laçada.
Nos _boulevards_, quando elles passavam, diziam as mundanas:

    C’est um Hottentot et son petit:... mais quel cou, mon Dieu![23]

       *       *       *       *       *

O Soares, no principio ainda agradou, porque dizia a sua missinha de
Santo Antonio a muito boa hora e era pontual; mas, depois, principiou a
desleixar-se e a vir para a egreja, tarde e a más horas.

Foi o Albino, que andava sempre com elle, quem o fez peco. Principiou
a dizer-lhe que estava _n’uma boa posição official_, que se devia
apresentar sempre _muito limpo e lavado_, porque o conego velho nem
_ceroilas usava_, apresentando-se _n’um desarranjo completo_, com a
barba por fazer, amarello, _completamente deitado abaixo_, a ponto de
a gente recear, ás vezes, _que fosse de bruços_; e que era bom, aos
sabbados, _preparar-se e lavar-se de vespera_; levantar-se depois cedo,
_lavar-se novamente muito lavado_, tomar a sua _chavenasinha de café_ com
a _sua colhér de prata_; e nunca _chamar a attenção_ das más linguas,
que estão sempre _a postos_, porque a missa sempre dava os _seus sete
e vinte_, que já chegavam para uma _posição graduada_; mais isto, mais
aquillo, com outros _periúdos_,—de fórma que o rapaz gastava duas horas a
lavar-se, a vestir-se, e a gente que esperasse, _só com um café bebido_!

O resultado foi perder a missa de S. Antonio, porque já não tinha
freguezia.

O Magalhães será muito boa pessoa, mas... não se dá com o sr. Joaquim.

Ora o sr. Joaquim é um homem muito temente a Deus. No inverno, quando ha
mais frio e fome, anda por ahi, de porta em porta, com a subscripção...
da Semana Santa, para que a pobreza possa curtir... na egreja, as suas
maguas e dôres.

Alem d’isso, não se poupa a despezas, quando é Juiz da Senhora da Saude,
da Urgeira, e vê probabilidades de (tudo pela santa religião) fazer uma
pirraça ao diabo... do João Cabral!

Um homem assim, é um philanthropo e deve andar de bem com Deus. Quem com
elle não se dá, não se dá com Deus; ergo: Padre Magalhães não serve.

Depois, prega uns sermões que ninguem entende. Parece que não fala
portuguez!

Nem, sequer, faz chorar a gente na Semana Santa!

Resumindo: não serve.

       *       *       *       *       *

Eu falei na Semana Santa...

É o carnaval do beaterio. N’aquelles ultimos sete dias as beatas dão ar
ás mantilhas, e largas á bisbilhotice, á curiosidade e... ao flato.

Quinta e sexta feira santas são em Valença, para a egreja de S. Estevão,
o mesmo que domingo gordo e terça feira de entrudo são para a Assemblea.

Ha musica, serviço variado de pastilhas de chocolate, rebuçados e
amendoas; confidencias, intrigas, sorrisos, trocas de cartas perfumadas,
ciumes, arrufos, apertos de mão e—sobretudo—esta _cavaqueira_ intima,
expansiva, franca e alegre d’uma verdadeira reunião de familias.

A gente está alli, perfeitamente bem, e á sua vontade.

Com as temperaturas da egreja e das salas da Assemblea eleva-se,
consideravelmente, o mercurio no thermometro dos affectos, em que o zero
é—o arrufo, e os 100°—o casamento.

O Christo, já se vê, como dono da casa, lá está no alto da Cruz,
recebendo sempre, com reconhecimento cordial, tão fervorosas e _animadas_
manifestações de amor e respeito...

As beatas arranjam, com a Semana Santa, que contar para um mez.

Quando os escorropicha-galhetas abrem, de manhã, as portas do templo, já
ellas entram apressadas e remelosas, escolhendo o melhor logar «_onde o
bruto do povo e os pobres não incommodem, onde se esteja á vontade e se
veja tudo_». Levam as suas pastilhas de chocolate para a debilidade, a
caixa do rapé, o banquinho de tapete, agasalho para os pés e lenço para
as lagrimas, que são da praxe, quando o Padre mostra o Santo Sudario.

Installadas assim, com todas as commodidades (tudo pelo amor de Christo,
que tanto soffreu na Cruz) no seu ponto de devoção e de observação, gozam
á _tripa-forra_ não perdendo um olhar, um sorriso, um vestido novo, uma
_tournure_ mais arrebitada...

Á noite vão para casa, consideravelmente alliviadas da consciencia, mas
pouco satisfeitas com o Magalhães, que falou em problemas sociaes, em
pauperismo, em Philosophia da Historia, em altruismo, em protoplasma e
outras coisas, que nem o sr. Joaquim entendeu, apesar de, por vezes,
(certamente por delícadeza) abaixar a cabeça, como quem diz: comprehendo,
approvo e... estou satisfeito.

O Palmeirão, quando conta imbecilmente pela decima vigesima vez, a
tragedia do Calvario—tragedia sublime e benefica para as agruras da
nossa existencia, se todos a soubessemos comprehender, mas que por ahi
anda como o _libretto_ estafado, nas epochas lyricas da egreja, para
especulação, para immoralidades e para descrenças—esse percebe-se e
agrada muito mais!

       *       *       *       *       *

O beaterio tem uns Santos da sua particular estima.

Os Santos, a final, são como a gente, com quem se lida. Ha physionomias
que logo inspiram sympathia e ha outras que, sem a gente saber como, nem
porque, provocam embirração.

Isto é razoavel e intuitivo. Diga-me, por exemplo, V. Ex.ª quem ha-de
gostar do S. Christovão, com aquella grande cara arrenegada, parecendo
dizer ás gentes que, se lhe chegam a mostarda ao nariz, corre tudo
com a vara, pela egreja fóra, como o Pau-real na feira de S. Bento da
Porta-aberta!

Assim, quando rareiam as festas e as bolsas andam exhaustas, com as
frequentes subscripções da Assemblea, não havendo possibilidade de se
organizar a Semana Santa, então, promove o beaterio umas novenas á
Senhora de tal.

«_São umas festasinhas muito razoaveis, porque a musica é mais alegre,
são de dia e sempre ha probabilidades de, terminadas as ladainhas e as
encommendações, se dar, ainda, um passeio até ao Jardim. Emfim, n’uma
terra, que tem poucas distracções e onde a Rosinha se não póde sustentar,
tudo se aproveita._»

       *       *       *       *       *

O caso da Santa alarmou vivamente os animos d’estas esgrouviadas
bisbilhoteiras.

«_Parece impossivel que se não abrisse a Terra, que não viesse um raio,
um diabo, que castigasse aquelle pedreiro-livre, aquelle atheu do
administrador!_»

O malandro que trazia a imagem e a metteu na taberna da Esplanada,
expondo-a ás chufas e obscenidades avinhadas dos comparsas, esperando
que o contra-regra desse o signal de subir o panno, para essa asquerosa
comedia, da nossa asquerosissima Politica,—o malandro que, com um sebento
balandrau, de imagem e prato na mão, por ahi chatina semanalmente, _a
meias_, com as crenças do povo, e não hesita em transpôr os humbraes do
bordel, _pedindo para a bemdita e milagrosa Senhora de tal_, interessando
assim, a religião de Christo no producto que a barregan obtem da venda,
em publico, do corpo e da honra—esse icha-corvos torpe e vil, d’uma
ganancia mais vil e mais torpe, do que os trinta dinheiros de Judas, que
por ahi esfarrapa as poucas crenças, que ainda existem no povo—esse:

_«coitadinho! Mettia dó vêl-o. Estava amarello, aterrado. Foi preciso
leval-o, quasi em braços, e dar-lhe café quente, porque lhe podia dar
alguma coisa»!_

Ah, baratas de sacristia! Como eu desejava possuir o açoite, com que
Christo expulsou os phariseus e de que côr eu vos poria as nadegas...

       *       *       *       *       *

As procissões...

Eu não conheço coisa mais estupida, barbara e deshumana.

Felizmente, sou, n’esta opinião, apoiado pelo espirito do seculo que,
pouco a pouco, vae terminando com ellas.

Qual é o fim das procissões?

Qual a sua necessidade?

São para avivar as crenças?

Que ha, por esse mundo de Christo, mais ridiculo e caricato do que
Santas Cocas, bois bentos, S. Jorges de carne ou de madeira, isto é, com
tarracha, ou sem ella, prophetas com barbas de crina, pendões em varas
de pinheiro por descascar, gaiteiros aos pinotes, matulões de cara
aparvalhada e cabello empastado com gomma de pevides de marmelo?

Que ha, por ahi, de mais barbaro e deshumano, senhoras de Valença, do
que essa perigosissima exposição a que, por vaidade, condemnaes os
membros ainda tenros das creanças, carregadas com adereços de pechisbeque
e diamantes de vintem, peito e braços nus, tiritando e caminhando
custosamente, com os pesitos entalados nos escarpes do _uniforme_, e
atiradas, por essas ruas, á voracidade das bronchites e pneumonias que o
frio origina, ou das febres e meningites que o calor provoca?

Dizei-me: a Christo, se é a Christo que desejaes honrar, não seria
mais agradavel que essas duas libras, com que entraes em ajuste d’uma
pneumonia para vossos filhos, lhes fossem entregues para, com ellas,
na bemdita missão da Caridade, penetrarem n’uma d’essas barracas da
Parada-velha e as deporem nas mãos tremulas e descarnadas do pobre velho
que tem fome e frio aos 80 annos, illuminando-lhe assim com a luz do céo,
com a luz de Deus, aquelle tenebroso occaso de soffrimento e dôr?

E quando a creança voltasse a casa, risonha e feliz, como Deus a sabe
dispôr, ao fazer d’ella a mensageira do Bem, não seriam para vós
mais agradaveis as lagrimas da gratidão do pobre entrevado que, como
perolas, deslizassem ainda nas mãos pequeninas, do que esse immundo
cartucho de papel mata-morrão com doces de farinha de milho e assucar
mascavado—suprema delicia dos matulões da Urgeira—com que o boçal e
estupido Juiz da festa lhe paga o papel de comparsa?

Senhoras de Valença, que tendes filhos! Pensae n’isto...

       *       *       *       *       *

A procissão, que os Paes de familia mais respeitam, é a de
_Corpus-Christi_.

Quando se approxima, é inevitavel a contribuição de chapéos novos para
as senhoras. É uma coisa feia, na verdade, o apparecer-se n’esse dia,
consagrado a Deus, com chapéos de inverno...

Pois se o Blanco os tem tanto em conta... Já se não fala em vestidos,
porque emfim, dá-se uma _volta_ ao do anno passado e ainda póde escapar;
mas o chapéo é da praxe.

As janellas guarnecem-se, n’esse dia, de caras bonitas. Nas ruas, vae e
vem, chibante e taful, a juventude da terra; os aspirantes aduaneiros,
com Velloso á frente, pimpam o oiro dos seus uniformes; barrigudos
camaristas passam, atados á banda bicolor; ha muita gente do povo;
colchas espaventosas, flammulas, etc., etc., e, no fim de tudo, a tropa e
as descargas.

N’este anno, então, essa ultima parte esteve magestosa. Digo a verdade:
manobras assim, tão complicadas e com tanta tactica, só as tenho visto
em França, no campo de Chalons, e em Portugal... no largo de S. João.
Consta-me, até, que para o anno cá temos officiaes dos exercitos
europeus, em commissão de estudo.

Pelo menos, assim m’o asseveram Moltke, Carnot, o Czar de todas as
Russias, o Schah da Persia e o Bey de Tunis. Se o affirmam por lisonja,
sabendo que sou de Valença, isso é com elles.

Vae pelo preço...

       *       *       *       *       *

Agora as romarias.

Diversos pensadores e philosophos consideram as romarias, como
indispensaveis e necessarias, attendendo a que o povo que, durante seis
dias, labuta e trabalha, necessita de descanço e distracção ao setimo,
para que possa retemperar as forças.

Concordo com isso, mas não colhe o argumento na defeza d’ellas, como
elemento vivificador de crenças.

Quem é que vae á Urgeira, a Ganfey, ao Faro, a Segadães, que não seja por
mero divertimento, por distracção, pela novidade de um caso ruidoso e
differente na pacata vida da provincia?

Quem annuncia em casa á familia a visita á Senhora da Cabeça, ou a S.
Campio, que isso não signifique um dia de _borga_ e de folgança?

Vejamos as coisas como são, limpando o prisma da observação e da critica,
das teias de aranha, com que a rotina, o uso e a tradição lhe mancham a
transparencia.

O que é a «Senhora da Cabeça»?

Um concurso legal de caceteiros.

Perguntem ao meu amigo Joaquim Queiroz, se elle de lá veiu com mais
crenças, apesar dos esforços que os salta-pocinhas de Lara e de Lapella
fizeram, para lh’as introduzir na massa cerebral.

Perguntem a esse amigo, imprudentemente envolvido por generosa
dedicação e por nobre arrebatamento, na batalha de _Montes Claros_, se
essas mulheres, que uivavam como hyenas e clamavam em furia horrenda,
contra tres homens, não eram as mesmas que se espojavam pelo adro da
capella, e se arrastavam de joelhos nas _cinco voltas_ da promessa, com
que, sentindo estoirar o bandulho nos arrancos de brutal indigestão,
recorreram á fama milagreira da Santa...

Perguntem-lhe se esses matulões, que á porta do Chico Mello o cercavam,
embrutecidos pelo vinho, apertando o circulo dos varapaus ferrados,
com gritos de chacal e esgares sensuaes de anthropophagos, não eram os
mesmos que, horas antes, carregavam, como bestas, com o andor da Santa e
abalavam o solo com o poisar da pata na marcha truanesca, pelos atalhos
do logarejo.

O que é _S. Campio_?

A prostituição ao ar livre, sob o manto estrellado da noite, como diria
qualquer poeta; e a charlatanice, fazendo suar o Santo e... os milheiraes.

       *       *       *       *       *

A pequena distancia d’esta villa ha um burgo chamado—Urgeira. É feudo do
sr. Joaquim. Descendem em linha recta, os seus habitantes, d’aquelles
antigos cultivadores de cebolas do Egypto.

Formam um elemento importante na Politica do nosso Hospital e prestam
assaz reconhecido serviço, nas procissões da Semana Santa. Chegam em
mesnadas, marcham bem, formam, com os seus balandraus, duas alas, já
muito razoaveis e, além d’isso, são faceis de contentar: quaesquer tres
patacos de borôa e zurrapa lhes enchem as panças, depois da procissão, na
sacristia da Misericordia, provocando-lhes sonoro arrôto.

No verão, rara é a noite de sabbado, em que estes pacovios não queimam
algumas duzias de libras, com foguetes de lagrimas e bombas de dynamite.

Ora, no burgo ha pobreza e ha miseria; ha velhos, que gemem na cama com o
frio do inverno e ha creanças esfarrapadas, que chafurdam no lamaçal dos
becos; ha aleijados, que se arrastam até á villa mendigando o _chabo_.

Com esses 500, ou 600 mil réis, que annualmente se gastam em festas,
podia a Junta de Parochia fundar um Hospicio para os velhos, e
estabelecer uma sopa economica para os famintos.

Mas a pandega? O grande brodio da vespera da festa? A _figura_ que se faz
na procissão com a vara de Juiz?

       *       *       *       *       *

Necessita o povo de distracções.

Verdade é, mas dêem-lh’as que o civilizem e não que o embruteçam.
Festas, Romarias e Procissões são ainda vestigios d’aquelles primitivos
tempos, em que era necessario inveterar pelo mysticismo, pelo apparato e
sumptuosidade das manifestações, o espirito da crença.

Mas hoje, em que para o plebeu entrar no templo até á grade, onde a
aristocracia aninha, se lhe exige roupa lavada e calçado decente; hoje,
em que elle vae á romaria para jogar o pau, beber vinho e entregar
fielmente á _Batota_ a féria da semana—acabem com tudo isso e deixem
ficar a Religião nos templos, e só nos templos, d’onde nunca devera ter
sahido.

E, para divertir o povo, substituam, então, esses grotescos cortejos
de Santos, entre espelhos de pataco e plumas de gallo, por verdadeiras
procissões civicas, onde figurem os heroes da nossa Patria, que os temos
tantos e tão dignos d’essa apotheose.

Em vez de pulpitos ao ar livre, levantem-se tablados, onde se reproduzam
os factos mais gloriosos das gloriosissimas epopéas que, a um paiz de tão
acanhadas dimensões, deram a celebridade das grandes nacionalidades.

Organizem-se-lhe jogos, luctas, em que se adestre no exercicio das armas
e possa desenvolver os musculos e a energia, de que tanto necessita para
a constante lucta da existencia.

Conte-se e mostre-se ao povo o que fomos, e assim, distrahindo-o, lhe
incutiremos os germens d’esse sentimento, que é o principal impulsor dos
grandes feitos e das grandes civilizações—o amor da patria.[24]

Basta de coisas de egreja. E agora,—beaterio da minha terra!—um Padre
Nosso e uma Ave-Maria por este Zinão, que já está ás portas do inferno...
mas esperando que entreis, para atrancar solidamente a porta e assim vos
acabar com a raça!

                                                        _Pater Noster..._




VII

Litteraturas

(DUAS PALAVRAS)


Claro é que, tendo subordinado o programma d’este livro ao titulo de
_Estudos sobre a actual sociedade valenciana_, me não posso esquivar
a fazer incidir, por momentos, na minha lente de observação, os raios
luminosos que os nossos _homens de lettras_, semanalmente, fazem
convergir no fóco das _lamparinas_ cá da terra.

N’esta epocha, em que legalmente está em uso, reconhecida e sanccionada,
essa nojenta e nociva convenção litteraria do _elogio-mutuo_, que tanto
talento atrophia, que tanta intelligencia embriaga com os aromas d’um
incenso macanjo, parvoiçada é—reconheço—o meu proposito, que significa
perigo eminente nas cannelas, irremediavelmente condemnadas á dentuça
dos _critiqueiros_.

Limito a area da observação com as muralhas da Praça e d’ella exceptuo,
ainda, algumas individualidades que, demasiado, me ferem a retina com
o seu talento, e que a insignificante distancia focal da lente me não
permitte abranger.

       *       *       *       *       *

N’esta nossa terra, a penna serve, unicamente, para estadulho de
deslombar politicos, ou nas protervias e diatribes, originadas em
questiunculas ridiculas e comicas, como as da _Prisão da Santa_, ou nas
pacholices rimadas, com que se visa á critica galhofeira.

A penna photographa a Idéa. A Idéa póde evolar-se, librar-se sobre todas
as manifestações da actividade humana, consoante as aspirações que a
orientam e as intelligencias que a esclarecem. Póde fixar-se na Arte,
na Sociedade, no Homem, etc. Entre nós, embirrou com a Politica e não a
larga.

Por isso, chafurda na insulsez parrana, na graçola afadistada, na
metaphora besuntona.

Ao _brazileiro barato_, ao _fidalgo sem pergaminhos_ e a outros
escarros-piadas, que por ahi fluctuam á tona da enxurrada, corresponde
esse constante martellar de bordões estafados, do _gaiteiro_, do _João
Bernardo_, com que ainda hoje a fedelhada sahe á estacada, empunhando
a babuzeira e acenando a quem passa com outro Ideal e com outras armas:
não o insulto soez á familia, mas o sorriso caustico do epigramma á
individualidade social.

A Imaginação e a Phantasia vasam-se, por ahi, nos moldes d’uma linguagem
mascavada, em que pullula o neologismo pretencioso, d’onde resalta a
phrase de sensação dos ultimos figurinos, que o francez atira, por cima
dos Pyreneus, como uma bota cambada e velha, e que o rabiscador, prestes,
enfia nos pesunhos para, coxeante e rufião, seguir em truanesca marcha,
campos fóra da critica e da... tolice.

Esfuzia, frequentemente, o gallicismo inutil nas espalmadas linhas; é
constante a referencia ôca á lombada das recentes publicações francezas;
e, n’uma epocha em que o mercieiro fala na _Sapho_, de Daudet, ri com as
frescuras de Catulle, estremece com as _Blasphemias_ de Richepin, salta
com as pinturas realistas de Zola, entretem a familia com os Goncourt
e auxilia a chylificação com Maupassant ou Coppee, a arlequinada do
rabisca, não só denuncia ignorancia completa da nossa litteratura e dos
recursos da nossa lingua, mas, ainda,—com a impropriedade dos termos,
apanhados a dente e atacados a soquete sublinhado nos periodos—uma
deploravel vaidade e tristissima inconsciencia.

Não ha orientação litteraria, nem eschola definida, nem percepção
nitida da idea, nem consciencia na phrase, nem centelha de imaginação
que desperte a vibratilidade da nossa alma. Ha, d’um lado, a atrophia
voluntaria e criminosa, a que se condemnam faculdades intellectuaes
de superior quilate, e d’outro, a ambição ridicula e chatissima de se
mostrar á familia—ao papá e á mana, ao titi e á prima, ao namoro e á
sopeira—o nome em lettra redonda, claro, ou nas malhas transparentes d’um
pseudonymo, que o sorrisinho immodesto descobre ao primeiro e desejado
ensejo.

       *       *       *       *       *

Poderá alguem suppôr com estas minhas reflexões, tão discordantes na
fórma, das hosannas, que por ahi se entoam, impostas pela nojenta
convenção do _elogio mutuo_, que nego merecimentos, ou repudio aptidões
intellectuaes?

Tal não succede.

De quando em quando, aqui e acolá, mesmo n’esses a quem a vaidade e
o pedantismo desnorteiam, descubro e reconheço os vestigios d’uma
expontaneidade de phrase, evidente; d’um colorido de expressão, notavel;
d’uma receptividade emocional, definida; d’uma accommodação visual para
a analyse, apreciavel;—propriedades que, vigorizadas pelo trabalho,
orientadas pelo estudo persistente nos bons modelos e impulsionadas para
um Ideal, podiam educar-lhes o espirito e eleval-os, porventura, á
consideração que ambicionam e que criminosamente lhes attribuem.

O que eu desconheço é:—o trabalho; o que eu censuro é:—a inercia; o que
eu repudio e calco aos pés, é essa perfida e nojentissima convenção,
que faz do _cinco reis de gente_ um Adamastor, do balbuciante bebé um
polemista, do Rosalino Candido, um Ramalho Ortigão, ou, como elles
diriam, de Prudhomme, um Pierre Veron, ou Albert Wolff.

A penna exprime a Idea. A Idea parte do cerebro. O cerebro significa a
Intelligencia, a Alma, isto é, o conjuncto da sensações e sentimentos,
que na sua phenomenalidade, separam o Homem do bruto.

A faculdade de sentir e a expressão nitida e clara, pela penna e pela
palavra, de todos os phenomenos da natureza psychica, são o que o homem
tem de mais nobre.

Triste é, portanto que, na critica d’um facto, na discussão d’uma idea,
no desforço d’uma aggressão, eu vá encontrar aptidões intellectuaes com
elementos tão apreciaveis, na choldra da Politica, ou descendo, ainda,
tanto e tanto, que se não pejam com a pasquinada a carvão nos logares,
onde o carrejão usualmente se encosta, para... ensalitrar as paredes.

       *       *       *       *       *

E no grupo dos que a inercia atrophia, dos que deviam libertar-se para
outras espheras mais luminosas e mais puras, porque já possuem na
Imaginação e na Phantasia a vigorosa organização do condor, vejo eu um
homem—que sabe burilar preciosamente a idea, que filigrana artisticamente
a palavra—debater-se, na triste condição de bonifrate, movimentado pelas
guitas dos especuladores, transformando o cerebro, d’onde arranca chispas
d’um verdadeiro talento, na bola ensebada e porca dos jogos malabares que
os politiqueiros por ahi exhibem, visando á esportula dos magnates.

E como se não fosse profanação bastante, o manchar a penna nos bispotes,
em que essa megéra—a Politica—diariamente evacua, ainda ha pouco manchou
tambem os labios d’onde, palpitante, quente, phantasiosa e bella, lhe
resalta a palavra, na dentuça cariada e porca d’um salta-pocinhas
eleitoral agargalado!

Suprema humilhação do talento!

Pudesse eu agarrar-te pela golla do casaco e, applicando-te em certa
parte do corpo duas palmadas, fazer actuar no teu espirito, incisiva e
caustica, a affectuosa indignação, com que d’aqui te brado:

Livra-te d’esse chiqueiro, _homem de Deus_![25]




VIII

Quimtilinarias[26]


Diz algures Macaulay:

«_É nas grandes crises politicas, nas grandes agitações populares, que se
denunciam os grandes homens e se manifestam os grandes genios._»

Cá temos a confirmação d’esse periodo do eminente historiador inglez.

Ruge, infrene, a colera do povo por causa do _mandado_: e no meio
d’essa espantosa effervescencia da nossa politica, ergue-se aos céos
da posteridade, dardejando raios mortiferos de oratoria epistolar, um
homem, até hoje ignorado na republica das lettras: Quim Fonseca!

Tenho lido muita epistola e muita carta; li as epistolas de S. Paulo aos
corinthios; as de Horacio e Cicero; as de Racine e Pascal; as de M.ᵐᵉ de
Sevigné e de Girardin; as do Rosalino e Jayme José; mas, coisa tão puxada
de rhetorica, tão desembolada de logica, tão _frecheira_, de estylo—é que
ainda não pude encontrar nas litteraturas passadas e presentes, desde a
sanskrita, até á dos papuas, ou á das gentes do Molembo-Kuango!

Sempre desconfiei que, no cerebro d’este Fonseca, vascolejava algo de
extraordinario e de superior. Quando, por ahi, aventavam deformidades
psychicas, amesquinhantes do intellecto, affirmava eu sempre:

_Fonseca tem lume no olho! O futuro o dirá._

Ahi estão as suas sessenta epistolas engranzadas nas gazetas da terra,
confirmando, plenamente, os meus presentimentos.

       *       *       *       *       *

Estudei durante muito tempo o Quim Fonseca, auscultando as minucias da
sua existencia social e as subtis ramificações da sua politica.

Considero-o como um dos vultos mais importantes da minha terra, porque
é o fulcro _diamantino_, onde se apoia a alavanca civilizadora (?) do
Progresso. Impõe-se, portanto, á minha observação e ao meu respeito.

Consumi annos n’esse estudo, sem poder formular uma classificação exacta
e rigorosa.

Mas, um dia, descobri que Fonseca usava... suspensorios!

Ora, os suspensorios teem para mim uma grande significação; considero-os
como elemento precioso e infallivel na investigação do caracter
individual—elemento mais precioso e mais infallivel, do que as
protuberancias do craneo, na theoria de Gall; os traços physionomicos na
de Lavater, ou o volume do cerebro na de Broca. Após minuciosas analyses
e confrontações, cheguei á conclusão, de que os suspensorios pódem
significar: reflexão, sobriedade, economia, previdencia, sensatez, paz do
espirito, pureza de costumes, existencia de virtudes civicas.

Homem que usa suspensorios, sabe de cór quanto produz, livre do imposto
de rendimento, o capital de doze moedas d’oiro a tres e meio por cento;
sabe em que lua se cortam as madeiras; sabe em que epocha convém semear a
couve penca, o rábano, a nabiça e as pevides de marmelo; sabe em que mez
se capam os gatos; sabe salgar um porco, dispôr os presuntos no fumeiro,
encher um chouriço; sabe _coisas_ de emphyteuta, de fóros, de aguas de
rega, de bacellos, de alpórcas e de bens de mão-morta; sabe aparar um
callo e applicar um crystel; conhece remedios para o gôgo e para as
bichas; conhece as propriedades do sebo de Hollanda; sabe—emfim—de tudo
um boccadinho, porque é encyclopedico em Sciencias caseiras e perito em
questões de vida pratica.

E V. Ex.ª, que conhece o Fonseca, diga-me, agora, se as aptidões do seu
intellecto não estão ahi, nitidamente inventariadas.

       *       *       *       *       *

Eu venero as commendas.

Quando, em Quinta-feira santa, na vizita ás casas do Senhor, encontro
o sr. V. de Moraes, deslumbrando a gente com a sua casaca e com
as scintillações da Gran-cruz gallega, onde o sol poente arranca
chispas—tiro humildemente o meu chapéo e curvo-me submisso.

Venero a banda bicolor, diagonalando a obesa pança d’um senador; venero a
vara d’um juiz de irmandade.

Reconheço tambem, a importancia social dos titulos honorificos.

Um Visconde foi, é, e será, sempre, um homem de massa mais afinada do
que qualquer Zinão; um homem estremado entre a peonagem; um homem de
sangue _cruzadico_, de alta sabença, de apurado senso. Ahi está o sr. V.
da Torre, que, ainda de molleirinha e a fazer _tem-tem_, escrevia os
_Preconceitos_, para... _despreconceituar_ a heraldica dos viscondados.

Venero e respeito tudo isso, repito, porque, emfim, Deus que resolveu
distinguir na sociedade umas certas pessoas, com titulos e com
penduricalhos, lá se entende e lá tem as suas razões...

Mas cá no fôro intimo, nada provoca, mais fortemente, a minha
consideração, como umas alças, uns suspensorios, d’aquelles de tres
cores, como a bandeira franceza—com as suas fivelas doiradas, as suas
prezilhas de coiro unidas, symetricamente, aos quatro botões alinhados
pelo buraquinho do umbigo.

       *       *       *       *       *

Este meu culto ás alças já me originou grave desgosto na familia.

Minha filha mais velha, D. Fagundes, namoriscava o filho do nosso
procurador em Monsão. Ha cinco annos entra o mocinho na sala de visitas
e, deante da rapariga, balbucia trémulo de commoção:

—Louvado seja Nosso Senhor Jesus Christo!

O Senhor passou bem?

Eu vinha pedir a mão de sua filha D. Fagundes d’Atouguia. Tenho 25 annos;
sou camarista na minha terra; as minhas propriedades rendem 40 carros e
60 pipas; tenho doze contos nominaes em inscripções; vinte obrigações das
Aguas de Melgaço e de S. Pedro, cinco acções do piano da Assemblea e dez
do Theatro Valenciano...

—Perdão, interrompi eu; e emquanto ás ultimas, pagou todas as prestações?

—Não, senhor; assignei, mas só paguei a primeira prestação de 10 p. c.

(O homem convem-me, disse com os meus botões, já vejo que é
_agostinhado_.)

—Serve-me para genro; mas, um esclarecimento apenas, que é o mais
importante: o meu amigo usa suspensorios?

—Ora essa! exclama o joven, acaso é isso importante no meu futuro
marital? Pois a minha barriga é que tem de _crescer_...

—Basta, senhor! Visto que ridiculariza uma coisa tão seria,—nada feito!
Queira bater a outra porta.

E Fagundes ficou solteira...

Ora ella está longe de ser uma belleza e, ás vezes, tem _telha_; mas para
Monsão servia e, servia, até, muito bem.

       *       *       *       *       *

Recebi hontem á noite um telegramma de Bismarck, pedindo informações
urgentes ácerca das sessenta cartas. Como sou correspondente da _Gazeta
da Allemanha_, tratei de averiguar o caso inspirador d’aquellas
Catili—digo—Quimtilinarias.

Eis o que descobri:

Na ultima reunião dos _quarenta-maiores_, o Fonseca, subitamente atacado
de violenta verborrhea, poz em pratos limpos a historia do _mandado_,
segredada ao bichinho do ouvido por um _amphibio_.

Os senadores ficaram aterrados e os municipes bateram palmas, porque
tinham farejado escandalo.

Fonseca exaltou-se, berrou, vociferou; e, por vezes, para o acalmar no
furor do seu zelo pelos interesses do Municipio, teve um prestimoso amigo
de lhe molhar a palavra, com agua da Fonte de S. Sebastião, que é a mais
fresquinha[27].

A final serenou e retirou-se satisfeito.

Jantou e soube-lhe bem; mesmo muito bem. Com o enthusiasmo _entrou_ de
mais n’um arrozito de _berberichos_.

Retirou-se para o seu escriptorio.

Os _berberichos_ principiaram, porém, a _repontar_ com elle,
provocando-lhe, em certo apparelho, uns beliscões diabolicos.

Lembrou-se de ir convidar o Leopoldo a dar um passeio nas muralhas;
mas, por outro lado, a rigidez e a austeridade dos seus habitos
aconselhavam-n’o a ir ter com o Capellão, certamente para se desobrigar
dos peccados do dia.

Mas, n’isto, no lusco-fusco da sua somnolencia, viu apparecer e avançar
o vertice d’um angulo de 25°, angulo que foi alargando, alargando,
sustentando sempre, um dos seus lados, em parallelismo com os olhos do
Fonseca.

Linhas irregulares, verticalmente dispostas, desenharam, depois, uma
cabeça collada a esse grande appendice angular; novas linhas configuraram
um corpo, como appendice d’aquelle primitivo appendice.

Appareceu um nariz com perninhas!

Em seguida, surgiu uma coisa redonda, muito arrebitada e rechonchuda, que
foi, tambem, crescendo, crescendo...

Rebolava-se uma pança que, avançando, exclamou:—_Oh Quim! Tu falaste bem;
mas foi e Zé, quem te deu o papel!_

Approxima-se o nariz, aos saltinhos, e diz tambem, roçando pelo
respeitavel dito, do Fonseca:

—_Sim! O Zé deu-te o papel! Foi o Zé! Foi o Zé! Foi o Zé!_

—_Ah, Morãeses do diabo! Bofé, que mentis! A mim, gentes de Verdoejo e
de Taião!_

E arremessando para longe as lubricas tentações, o chale-manta
e o barretinho bordado com a sua borlinha toda repenicada, a
dar-a-dar,—foi-se á escrevaninha e principiou a escrever uma carta;
depois, outra; depois, outra;—total sessenta cartas!

No intellecto do Fonseca deu-se, então, aquelle phenomeno da
scissiparidade por segmentação.

Cidadãos pacatos e sisudos, pouco versados na mechanica epistolar e
affeitos á bolorenta erudição do:

«_Muito estimarei que ao receber estas mal esboçadas regras, esteja
gozando perfeita saude, em companhia de quem mais deseja, pois a minha,
graças a Deus, ao fazer d’esta, é boa..._»

sahiram-se com puxadas de estylo de rachar tudo, graças á
communicabilidade galvanica do intellecto fonsecoide, saturado de
rhetorica e prenhe de syllogismos irrefutaveis.

       *       *       *       *       *

Mas vem cá—oh Fonseca—O que é, afinal, que pretendes dizer na _tua_, com
essas sessenta epistolas?

Que diabo te disse o _Noticioso_, que tão violentamente arrepiou a tua
espinha, como se te communicasse a irritabilidade nervosa do galvanismo?

Offendeste-te por elle affirmar, que na sessão dos _quarenta-maiores_,
o teu esplendido discurso não foi improvisado e que houve, até, quem te
desse o _ponto_?

Mas—oh filho—suppões, acaso, que no intimo da alma dos nossos
conterraneos não existe, profundamente radicada, a absoluta confiança
nos teus dotes oratorios, embora se reconheça, sem desdoiro, que não és,
precisamente, o que se póde chamar um Pico de Mirandola?

Então não está ahi, bem pronunciado, no teu luzidio craneo, o
extraordinario desenvolvimento da terceira circumvolução cerebral, em que
Broca localizou a eloquencia e a arte oratoria?

Olha, Quim, um conselho de amigo:

As tuas sessenta epistolas,—embora, verdadeiramente, se não saiba, ainda,
para que as escreveste e para que incommodaste tanto cidadão pacato,
tanto cerebro, tanta caneta, tanto bico e tanto papel de chupeta—estão
boas; isso estão. Mas ouve, filho, a respeito de litteratices, de
cartas—isto é—de escripturas e de lettras, manda-n’os algumas, mas
d’essas que tens com hypothecas e com fiadores.

As que para ahi estás a publicar, guarda-as, para quando não tiveres quem
te _chegue o papel_...

Não maces mais a gente, que tem de aturar bissemanalmente o _Noticioso_,
diariamente o Marilio[28] e—aos domingos,

                                                        o João de Ganfey.




IX

Politiquices[29]


Anda coisa no ar...

A horas mortas, nas sombras da noite, quando as venerandas paternidades
desatam pachorrentamente os nastros das ceroilas e extendem as
delgadas tibias entre a alvura dos lençoes, deliciando-se com a
voluptuosa sensação do linho—quando os technicaphilas experimentam
a potencia dynamica do coice e a rigidez do craneo contra os muros
e bancos de praça, e as sopeiras, sedentas de luxuria e amor, abrem
sorrateiramente a janella para sentimentaes gargarejos com almiscarados
artilheiros—quando o beateiro resmunga entre bocejos, n’este meio
cá—meio lá, da somnolencia, o ultimo _Paternoster_, e dois amigos meus,
dos respeitaveis e probos, depois do nocturno repasto, se entregam,
extramuros, a indigestos estudos de anatomia... _patriotica_—n’essas
horas da noite, repito, nota-se nas ruas de Valença um movimento
desusado, extraordinario e inquietador para quem de perto conhece, como
nós, a indole pacifica e a habitual obediencia dos nossos conterraneos ao
toque militar das oito e meia.

Cruzam-se vultos mysteriosos e sombrios, murmurando rapidamente palavras
convencionaes; a frouxa luz dos candieiros projecta nas calçadas a sombra
de longos _capindós_, de amplos _libertés_ com que, indubitalmente,
conspiradores sinistros, caras patibulares e alvellicas, se disfarçam e
acobertam.

Denuncia-se, emfim, a effervescencia d’uma agitação occulta, surda, quiçá
perigosa e violentissima, que prepara para breve, na historia d’este
brioso povo, acontecimentos extraordinarios e imprevistos, que hão-de
suscitar aos pósteros um ponto de exclamação tão elevado, tão grande
e tão alto, como o sr. professor de Verdoejo, como o nariz do sr. dr.
Ladislau, ou como um chapéo siamez que, ha um bom quarto de seculo, eu
por ahi vejo, nos dias festivos do anno, luzidio e repontante, contra o
ether dos céos.

Mercê da perspicacia e actividade do zeloso Commissario das Policias,
o sr. Sampaio, está já conhecida a causa de tal agitação; e á amizade,
com que esse cavalheiro me distingue, devo eu a possibilidade de aqui a
communicar aos meus conterraneos, para tranquillidade das damas nervosas,
das donzellas chloroticas e hystericas, que se tenham inquietado com o
que acabo de denunciar.

Trata-se d’uma conspiração politica.

Preparam-se traças; urdem-se planos; consultam-se esphinges;
interrogam-se oraculos; assediam-se as potestades eleitoraes; arietam-se
as opiniões renitentes; hypnotisam-se os refractarios á conversão
desejada, e tudo com a intenção sinistra e machiavelica de attentar,
nas proximas eleições, contra a soberania e omnipotencia do senhor
feudal d’este burgo, de quem tudo-lo-manda, o muito alto, poderoso, e
excellentissimo Senhor Administrador do Concelho!!

Quem diria, senhores, o que no ultimo quartel do seculo teriamos de
presenciar n’esta nossa terra tradicionalmente fiel ás instituições,
cégamente obediente aos poderes constituidos, amante do seu Rei e de toda
a sua Excellentissima familia (como se diz em Monsão)—n’esta terra onde,
depois que os legendarios 7:500 bravos implantaram e regaram com o seu
sangue o systema constitucional, inaugurando essas grotescas bambochatas,
chamadas eleições, nunca os nossos antepassados tiveram a ousadia de
contestar a opinião, as ideas do Senhor Administrador, embora ellas
fossem tão extraordinarias e tão estramboticas como o dizer-se agora—por
exemplo—que o sr. José Narciso não acceita a legitimidade dos direitos
do Senhor D. Miguel de Bragança; que o Senhor Velloso, com o seu bigode
negro e a alvura immaculada do seu collete branco, não é, para as damas,
o mais esbelto e airoso joven, que terras de Portugal téem exportado
para a nossa galeria aduaneira, ou ainda, que o Senhor Agostinho não
significa na politica um caudilho poderoso, um sectario fiel, seguro e
intransigente do partido progressista—regenerador—constituinte—reformista
esquerdista—republicano—socialista.

Mas, perguntarão Vossas Excellencias, não faz Valença parte d’um
circulo? Não téem os seus habitantes, como os d’outras terras,
semelhantemente illustres—Fornos de Algodres, Terras de Bouro, Cannas
de Senhorim—direitos e regalias que a Carta Constitucional da Monarchia
concede para a amplissima e plenissima liberdade da opinião, em materia
de eleições?

Verdade é.

Temos os mesmos direitos e á custa do mesmo preço...

Pagamos religiosamente as nossas decimas, as nossas congruas, sem
contestações, nem aggravos, desprezando, até, com generosa e espartana
altivez os quebrados, os dois, tres e quatro reis—uma ninharia—que o
Senhor Recebedor, escravo dos dictames da sua consciencia, á força nos
quer devolver.

Mas, eu recorro á Historia, a que Thierry chama «espelho da verdade»
e Michelet «guia do futuro» para affirmar e provar, _urbi et orbi_,
a inflexivel immutabilidade das opiniões politicas da nossa terra,
recordando factos que, fiel e genuinamente, exprimem e caracterisam a
superior orientação, que aqui existe sobre os direitos do cidadão—factos
que não architecto com materiaes da Phanthasia, nem illumino nas
penumbras dos tempos remotos, porque são rigorosamente exactos e coevos
da geração que passa.

Approximava-se, ha annos, o dia em que o povo soberano, forte nos seus
direitos, em troca do liberrimo voto a uma tarraçada de vinho, ou a
indigestão de _calhos_ na cantina eleitoral de Mestre Pedro era chamado a
influir nos destinos da Patria e a metter a sua colherada n’essa sordida
e nojenta palangãna, chamada _urna_, onde com putridas exhalações,
referve e azeda a mixordia das ambições estultas, das vaidades
irritantes, das pressões odiosas, das promessas fementidas, e em que os
ambiciosos e especuladores—os Pausanias e Wilsons de todos os tempos—se
refocillam e afocinham, disputando, á dentada, o appetecido osso do
_arranjo_...

Nos campanarios sertanejos agitava-se o badalo chamando o servo da gleba
que, de roupa domingueira e quinzena nova, se dispunha a, mais uma vez,
com boçal inconsciencia, conspurcar o direito do voto—uma das mais bellas
conquistas da liberdade na sua sangrenta evolução atravez de seculos de
lucta, producto abençoado da laboriosissima reacção que n’essa enorme
retorta, a França, na inferioridade do sudra, na degradação de ilota, nas
algemas do escravo, na dependencia humilhante do servo—como elementos
componentes—provocaram os raios chimicos da formosissima luz d’essa
bemdita, mil vezes bemdita, alvorada de noventa e...

Mas, perdão.

Que diabo estou eu a escrever? _Ridendo_... Eis o meu programma.

Ao largo, pois, logares communs de estafada Historia!

Pensamentos tristes, arredae! Acoitae-vos e multiplicae-vos no cerebro
do Padre Capellão para, nos sermões de sexta-feira santa, com que, tão
auspiciosamente, inaugurou a sua eloquencia n’esta terra, nos descrever
mais uma vez, com a voz embargada pelo sentimento, o martyrio da MÃE, as
afflicções da MÃE a dôr da dita MÃE.

Continuemos, pois, a rir, senhores, um riso bom, sonóro, vibrante e
desafogado, que o riso é das poucas coisas que ainda escapam á rede
tributaria, e representa, n’este arido deserto da vida, a frescura
vivificante e consoladora do oasis.

Ha annos, ia eu dizendo, em vesperas de eleição, teve um vizionario
estranho a ingenuidade de tentar combater o sr. Administrador do
Concelho, arrepiando-lhe a submissão dos eleitores, em determinadas
freguezias.

O caso engatinhou ás culminancias do desafôro; alcandorou-se nos topes do
escandalo!

Apimentaram-se os animos; esturraram-se os genios; apopleticaram-se
os mais sisudos e conspicuos habitantes da rua de S. João—esses
santos varões, que são na nossa terra os genuinos representantes dos
ricos-homens e infanções dos tempos medievaes, sobrios de costumes,
austeros no porte, d’um puritanismo feroz; tementes a Deus, ao diabo, ao
abbade e ao sr. Joaquim Apollinario.

Reuniram-se, em conclave mysterioso, os mais valentes e poderosos homens
d’armas do partido governamental—o unico, n’estes reinos, legalmente
constituido.

Mensageiros esbaforidos chegavam, tressuando, de toda a parte com
informações sobre os manejos do inimigo e, praça aberta á discussão,
depois de grave ponderação e demorada concentração dos espiritos, sahiu
d’aquellas venerandas cabeças o plano de combate que, para efficaz
execução, para infallivel resultado, urgia communicar immediatamente, sem
demoras, nem hesitações, a um rico-homem de Coura.

—Ora, n’aquella epocha, se bem que já estivesse iniciado o caminho
das grandes descobertas geographicas e scientificas, que constituem
a epopeia gloriosa da humanidade, e se conhecessem já, a America, a
Africa, o phonographo, os camarões, o xarope do dr. Gibert e o sabão do
sr. Moutinho; existindo já Pasteur, Jenner, João da Gaiteira, Edison,
os srs. Zé da Rosa e Roldão; se bem que a Sciencia, em todos os seus
ramos, estivesse consideravelmente aperfeiçoada, como por exemplo, a
Jurisprudencia em que, no Direito penal, Lombroso, Garofalo, Aubry,
attenuavam a responsabilidade criminal, combatendo essas brutaes penas
da forca, da guilhotina, do pôtro, e substituindo-as, quando o crime
tinha as revoltantes particularidades de Pantin, de Fuencarral, ou de
White-Chapel, por uma audição, mais ou menos demorada, do drama do sr.
C. Barros, ou d’um discurso do sr. Presidente da Camara—n’essa epocha,
repito, ainda o sr. Miguel Dantas não tinha inventado Coura, a preciosa
povoação, que tanto deu que matutar aos srs. Fontes e Bismarck, nos
procellosos dias da revolução de Bico.

A Mesologia estava, ainda, no estado rudimentar e não tinha definido
e aproveitado a extraordinaria influencia procreadora do clima, que
n’aquellas uberrimas paragens, melhor do que a Physiologia de Debay, do
que qualquer intervenção abbacial, ou leopoldica, mantem nas robustas
camponezas uma fecundidade tal que, annullando por completo as theorias
de Fourier, na resolução do importante problema do pauperismo, estabelece
para a pittoresca povoação a reputação invejavel e, sobremodo honrosa, de
fabrica permanente de amas para bebés.

Coura, emfim, meus senhores, a indispensavel Coura, estava ainda no
casulo das sociedades modernas, na pevide das povoações minhotas, no
caroço dos baluartes eleitoraes e não podia, portanto, alli influir
a civilização como agora, em que o luxo das edificações principia a
abandonar o colmo na cobertura das casas, substituindo-o por umas coisas
vermelhas e arqueadas chamadas telhas, e em que ha Correio e Telegrapho,
com um movimento tão extraordinario e assombroso, que a gente guinda-se
aos mastaréos da popularidade, trepa aos carrapitos de um semi-deus,
escarrancha-se na celebridade do proprio Boulanger se, n’um só dia,
recebe da familia duas cartas e um telegramma!!

Mas... era necessario lá mandar um proprio, unico recurso d’aquelles
felizes tempos, em que estavamos livres da Companhia real, e podiamos,
sem despeza de testamento, nem afflicções de quem está nas garras da
Morte, tentar qualquer viagem.

E tal era a urgencia, a imprescindibilidade da communicação, que o
portador devia ir a cavallo!

Ora, esta urgencia, formulada na intervenção do rocinante e lançada á
discussão na maior effervescencia do furôr opposicionista, despertou no
espirito dos mais sensatos e perspicazes ricos-homens e abbades um subito
resfriamento de enthusiasmo.

Perceberam o quer que fosse de sombrio e tetrico, que baixou a zero a
ebullição tumultuosa da sua dedicação partidaria.

Como o Mane, Thecel, Phares, que entupiu Balthazar, ou a sombra de Banco
que engasgou Macbeth, ou a estatua do Commendador, que foi para o D.
Juan, de Molière, o que o vulto do capitão Teixeira de Moraes foi em
noite procellosa de inverno, nas cercanias do solar da Balagota, para o
Sr. Sampaio[30] a lembrança do cavallo aterrou os mais ousados d’aquelles
ricos-homens, que representavam, no seu conjuncto, feudos e rendas
superiores a muitas centenas de mil cruzados.

Empallideceram, subitamente, as faces até alli purpurinas e rubras de
excitação; baixaram-se, evitando-se, os olhos, até alli coruscantes de
furôr; cerraram-se os labios, como se uma pressão de muitas atmospheras
actuasse brutalmente sobre as maxillas. Os mais ousados coçavam
nervosamente a região occipital...

É que ao longe, lá muito ao longe, na sombra do magro rocinante,
percebiam elles, já, as formas indecisas e vagas do burriqueiro,
reclamando, com humilde postura—vergado o corpo n’aquelle respeitoso
angulo de 65° com que o nosso homem, o supracitado Sr. Sampaio fala,
cheio de blandicias e ternuras, ao Sr. Dr. Brito—o meio pinto da tabella
para uma viagem a Coura.

Meio pinto, senhores!

Menos do que o Sr. Seixas ganhava n’uma caixa de amendoas, _quando
mostrava a factura_; coisa de dois conselhos do Dr. João Cabral; meia
dose florindica, pagando á Rotschild; o lucro do sr. Fontoura n’uma
tisana de treze vintens.

Meio pinto, senhores!

..............................

Rapida foi a dissolução do conclave. Pretextos futeis, encapotados com
razões imprevistas, fizeram debandar, como corvos açoitados pelo furacão,
os graves maioraes da politica concelhia.

Foi o mensageiro a Coura, e durante muito tempo, nas altas e
transcendentes concepções philosophicas, em que o animalejo
constantemente se absorvia—(indecifraveis para nós, os mortaes, como
a opinião politica do Sr. Vigario Geral, ou como a origem do subito
rejuvenescimento do nosso muito querido Sr. Sampaio ao ler nos jornaes a
palavra _Cordão_)—entrou a influir grave ponderação sobre o alcance dos
decretos da Providencia, que se apraz em confiar de um misero sendeiro a
salvação d’um partido, como do nada, do pó, do humus empapado da chuva,
que demorou Grouchy, forjou o camartello possante, que em Waterloo
esmigalhou o pedestal d’esse feroz açoite da Humanidade, chamado Napoleão.

..............................

Creio inutil dizer que, depois da eleição, para a gamella do burriqueiro
havia mais um commensal... um cão![31]

       *       *       *       *       *

Prosigamos n’este escabroso trilho da Historia em que, para fiel
e rigorosa exposição dos factos, temos de executar os milagres do
equilibrio de Blondin, ou de Leonne Doré, entre os exaggeros dos
informadores apaixonados e as erroneas reflexões de commentadores pouco
escrupulosos.

Serve-nos de maromba a consciencia e oxalá ella nos guie até ao fim
d’esta penosa caminhada, atravez da original e curiosissima politica da
nossa terra[32].

       *       *       *       *       *

Indubitavelmente, o dia 22 de Novembro de 1879 é um dos mais memoraveis
para os habitantes d’esta antiga e mui nobre povoação.

Essa data deve estar indelevelmente gravada no livro d’oiro dos grandes
acontecimentos historicos; insculpida, a traços diamantinos, na epopea
das grandes solemnidades de Valença, ao lado das procissões de S.
Sebastião e _Corpus Christi_, grotescas mascaradas, com que no Minho se
avivam as descrenças, digo, as crenças, a ociosidade, a pasmaceira, o ar
marcial e aguerrido das tropas, os namoros, as bambinelas dos armadores e
as transacções do commercio, na sua importantissima secção de: birimbaus,
peixe frito e... limonada de cavallinho.

Foi um dia festivo, solemne; d’aquelles em que o caiado das casas nos
parece mais branco; a porcaria das ruas menos escandalosa; a atmosphera
mais diaphana; o verde das campinas mais vivo; a abobada celeste mais
limpida; o aroma das flôres mais penetrante; a cara dos amigos mais
risonha—um d’estes dias, em que a gente se sente mais feliz, com menos
dinheiro e mais tentações, e em que as fibras do coração que movem o
badalo do enthusiasmo, bruscamente se agitam, como se ouvissemos o hymno
da Carta, um discurso do sr. conselheiro Silvestre Ribeiro, ou como
se os canhões da Coroada, os sinos de Santo Estevão, a bandeira real
desfraldada aos quatro ventos, celebrassem festivamente o anniversario da
Restauração!

Acotovelava-se nas ruas uma multidão expansiva, ruidosa, com a alegria
a pinotear na mioleira; com todos os macaquinhos do sr. Palhares, em
borga infernal no sotão; expondo por ahi, escandalosamente, a habitual
gravidade, de saia arregaçada e peitos descobertos, em desenfreado e
lascivo minuete com as posições officiaes.

Para exprimir tudo, emfim, havia no intimo de cada um, tanta satisfação
e tanta alegria, como hoje sentiria o sr. Joaquim se recebesse
auctorisação do Ministro do Reino para obsequiar o dr. Cabral com todas
as trombetas de Josaphat, sopradas por innumeras legiões d’aquelles anjos
e seraphins de bochechinha gorda e purpurina, que por ahi vemos em S.
Estevão,—embora, para esse justissimo desforço de cidadão offendido nos
seus direitos, de Juiz da Senhora da Saude, affectado nas suas crenças,
tivesse de arredar, das suas arcas de nababo, com arrebatado impulso de
perdulario enthusiasmo, coisa de doze vintens—captivos a troco!

N’esse dia, meus senhores, era restituido o batalhão de caçadores 7 a
Valença, chyprado ao berço da monarchia, á terra dos condes, dos conegos,
das cruzes e dos cutileiros, por Sua Excellencia, o sr. Ministro da
Guerra.

Nada faltou no programma das recepções festivas: coroas de loiros;
discursos do sr. Presidente da Camara; mensagens de congratulação; odes e
alexandrinos do vate Aurelio Victor Hugo; bailes; regabofe nos presidios;
bodo aos pobres; arcos de triumpho forrados a gazetas; musica, foguetes e
luminarias.

O enthusiasmo estonteava os cerebros; alcoolizava os espiritos;
absinthava os animos.

O sr. Francisco Durães, homem sério, pacato e já na escala para
camarista, deitava foguetes na muralha, como qualquer _careca_ sertanejo
em arraial da festeira Urgeira.

Um camarista illustre luctava duas horas, para enfiar no par de
luvas, que por engano lhe tinham vendido para a mesma mão—o dedo
_mata-parasitas_ na casa do _mindinho_.

O sr. Abilio, nos paroxysmos de um enorme enthusiasmo, apparecia de
gravata branca, casaca, no pé direito uma bota de polimento, no esquerdo
um chinelo de liga, representando a Associação Artistica!

E no meio de todo este contentamento, nas expansões de todo este delirio,
um unico nome soava, tangido constantemente pelo enthusiasmo popular,
nas praças, nas ruas, nas lojas, nos clubs,—nome que parecia ser o fóco
convergente para todas aquellas ruidosas manifestações, nome que n’esse
dia tinha mais prestigio que o da Senhora do Faro, nome aureolado, nome
querido de—Elyseu de Serpa!

    Victoriava-se         Elyseu de Serpa
    Discursava-se sobre   Elyseu de Serpa
    Telegraphava-se a     Elyseu de Serpa
    Rezava-se a           Elyseu de Serpa

e Clero, Nobreza e Povo, fraternizando, hombreando, felicitando-se, davam
largas á plenitude da sua gratidão a Elyseu de Serpa.

Jurava-se aos deuses, pela nossa consciencia, assim dardos de Jupiter
nos partissem, se durante a nossa existencia, embora ella attingisse
a longevidade de um Mathusalem, que viveu, segundo diz a Biblia, 900
annos (o que eu acredito) outro homem se sentasse nas cadeiras de S.
Bento com o nosso mandato, porque Valença tinha contrahido com elle uma
divida sagrada, immorredoira, imperecivel, immensa, de profunda, eterna e
vivissima gratidão.

E se alguem, mais pratico em coisas do mundo se atrevesse a revelar pouca
confiança na estabilidade d’aquelles fervorosos protestos, recordando
que já lá vae o tempo dos Eros, dos Scevolas, dos Martins de Freitas,
dos Egas, etc.,—oh Christos de Villar!—corria grave risco de ser lançado
aos fossos, empalado no pau da bandeira, ou esquartejado pelo primeiro
magarefe, que por ahi apparecesse, em ociosa disponibilidade.

Pois, meus senhores, ahi vae a Moral do conto mais um tento para a
marca preta e um documento para a nossa historia politica. Poucos mezes
depois, mettia o sr. dr. Lopes o seu nariz na Administração do Concelho e
aquelle grande vulto (não o do nariz) absorvia, completamente, todos os
enthusiasmos que descrevi!

A urna entrou mais uma vez no templo, para servir de leito nas sensuaes
orgias do voto com a immoralidade e o sr. Elyseu de Serpa, o mesmo, em
carne e osso, a que me referi—obtinha em todas as assembleas eleitoraes
do nosso concelho:—cinco votos!

Ora, um povo que denuncia tão vehemente firmeza de convicções e de
sentimentos, está—digam lá o que disserem—reservado para grandes destinos.

Abençoado torrão este, da Patria minha!

       *       *       *       *       *

Com os argumentos irrefutaveis, que os factos nos fornecem, estudamos até
aqui a politica de Valença nas suas espheras mais elevadas, isto é, na
villa e entre as camadas illustradas; e, indubitavelmente, não existe no
nosso espirito outro sentimento, que não seja o baseado em tristissimo
desalento...

Vejamos agora, em breves palavras, antes das considerações geraes, o que
o povo imagina e sabe de toda esta engrenagem que lhe rouba os filhos,
dinheiro e... os votos.

Ha annos, Ramos Paz, que aqui dignamente exerceu as funcções de
Sub-Inspector de Instrucção, presidia a uma conferencia pedagogica nos
Paços do Concelho. Extranhando as theorias apresentadas por um professor,
sob a intervenção da auctoridade administrativa na legislação municipal,
relativa ao professorado, perguntou alizando aquellas grandes barbas á D.
João de Castro:

—Então quem nomeia os professores?

—O Sr. Administrador—respondeu o homem.

—Ora essa! Então as Camaras?

—As Camaras são tambem nomeadas pelo sr. Administrador—confirmou ainda,
com a má interpretação que dera á pergunta.

Meditemos, senhores.

De feito; na ignorancia d’aquelle pedagogo havia uma grande verdade, que
nós, rigorosamente, não podemos refutar.

Luiz XI disse uma vez ao Parlamento, levantando o chicote:

—_L’etat c’est moi!_

Rodrigues Sampaio, não ha ainda muito tempo, que bradava ao paiz:

«O unico poder que entre nós existe é o Rei!»

Nós poderemos plagiar Luiz XI, Rodrigues Sampaio e o pedagogo,
asseverando:

N’este concelho de Valença ha só uma força, uma vontade, um poder:—o
Senhor Administrador[33]—quer o represente a taciturnidade esphingica
do sr. Dr. Lopes, ou a gulliverica estatura do sr. Dr. Ladislau,
ou a inoffensiva bandido-mania do sr. Dr. Malheiro, ou a feroz
iconoclastia do sr. Dr. Cabral, ou... a paz d’alma e de corpo do sr. Dr.
Brandão-Malheiro-Lopes da Cunha-Cabral!

Abençoado torrão este, da Patria minha!

       *       *       *       *       *

Historiamos até aqui. Philosophemos agora, porque a Historia sem a
Philosophia pouco vale e não póde servir, como disse Michelet, para guia
do futuro.

É evidente que não temos organização pulmonar, que desafogadamente possa
funccionar na atmosphera das nossas liberdades civis.

É evidente que, seja qual fôr o proceder da auctoridade administrativa,
só ella póde, quer e manda; e que, no campo a que hoje Vossas
Excellencias são chamados—as eleições—, ella exerce para qualquer
opposição o mesmo terrifico effeito que, em dilatado feijoal, produz para
os pardaes e pardocas, o espantalho armado com dous rabos de vassoira
em cruz, cartola velha no vertice e casacão enfiado nos braços, com as
mangas pendentes e á mercê do vento.

E, evidenciado isto, para que precisamos nós de deputados, seja qual fôr
a chancella que tragam? Que temos nós com o que vae por esse paiz, com o
nariz do sr. Beirão, com a marreca do sr. Hintze, com a somnolencia do
sr. Henrique de Macedo, ou com os chouriços do sr. José Luciano?

Que necessidade temos nós de fazer perder a gravidade aos Ministros,
pondo-os aos saltinhos de contentes, quando o sr. Zagallo, com os
seus Mentores e correligionarios lhes officiam, annunciando que...
deliberaram apoiar a marcha do Governo—ou que diabo lucramos com a
mudança de ceroilas, a que os obrigamos, enviando uma representação
dos tres mil negociantes da terra[34] contra a Companhia vinicola,
communicando, pelo telegrapho, que estão fechadas as quitandas de Valença
e que vate Aurelio Victor Hugo fala ás massas, em imponente e assaz
concorrida reunião politica?

Senhores! Por Deus, simplifiquemos tudo isto; todas estas inuteis
formalidades, que são proprias para terras civilizadas. Fazem perder
tempo, e tempo é dinheiro, como diz o bretão.

Qual é, em ultima analyse, o regimen em que vivemos? O feudal.

Adaptemo-nos, pois, ao que elle nos estabelece e concede. Ahi vae um
alvitre:

Sabem Vossas Excellencias o que eram as antigas _behetrias_ da epocha
medieva: povoações que tinham o direito de escolher o senhor, que viviam
independentes e de portas cerradas, até, aos senhores estranhos. Aqui
estava um modelo, mas lá vae outro, talvez preferivel.

Na vertente meridional dos Pyrineus ha uma amostra de estados autonomos—a
republica de Andorra.

Tem approximadamente, sem escandalosa differença, a população d’este
Concelho. Tem legislação civil, militar e religiosa. Tem Governo civil e
militar; Alfandega, Repartições de Fazenda; Camara; Junta de Parochia;
o seu Cordão sanitario de quando em quando; lazareto com respectivas
rações; reforma de matrizes; irmandades e confrarias; isto é, nicho para
todos os pretendentes.

Ora aqui está o que nos serve. É uma organização baratinha e fica em casa.

Proclamemos hoje mesmo a nossa independencia! Behetriemo-nos!
Andorriemo-nos! Entregue-se o poder a um só homem, que se denomine Rei,
Imperador, Presidente, Syndico, Regulo, Papa, Bispo, Soba ou Cabinda!

Precisamos, verdade é, d’uma auctoridade, para regular as nossas questões
e moderar as nossas exigencias.

É necessario que, quando alguem se lembrar de dizer, que as aguas
da fonte de S. Sebastião pertencem á Camara, haja quem garanta as
reclamações justissimas com que o sr. Joaquim prova á evidencia que
são suas, muito suas, embora não se recorde da gaveta onde conserva as
provas, o que póde succeder a toda a gente; quando a vizinhança do sr.
C. Dias, incluindo a Excellentissima Camara, continue a esticar a guita
dos limites das suas propriedades, avançando sobre a que aquelle bom e
innocente amigo possue no Caes, haja quem faça respeitar os seus direitos
e impedir, que nas terras da Saibreira se não possa continuar a observar
o extraordinario effeito da dilatabilidade da Materia sob a acção dos
raios solares, phenomeno alli tão evidente e precioso para o estudo das
revoluções geologicas do globo; quando o sr. Agostinho se lembrar de
mandar vir do extrangeiro casas feitas para os seus terrenos, haja quem
lhe apresente esse doirado codigo, que é o palladio das nossas liberdades
civis—o regulamento do Senhor Conde de Lippe dado ás gentes em 1700 e
tantos.

É preciso, emfim, um braço e uma cabeça.

E quem devemos escolher?

Quando me lembro que estou n’uma terra que não quiz o legado do Conde de
Ferreira; n’uma terra em que, se a gente tiver um nariz, como os dos srs.
Cunha ou Ladislau, e se collocar em noite de eclypse, sobre o telhado da
sua casa, para espreitar a lua, ou escutar a harmonia das espheras, vem
logo o estalão do Conde de Lippe verificar, se dos cabellinhos da venta
á soleira da porta existe, realmente, maior distancia de que 4 metros, 5
decimetros e 6 millimetros e meio do regulamento;—eu, meus senhores, para
o poder supremo da nova organização politica que proponho, só me lembro
de dois homens, que tenho a honra de apresentar á vossa apreciação e
para os quaes, desde já, peço o vosso suffragio, porque estou plenamente
convencido de que hão-de satisfazer ás exigencias e aos deveres da
actividade, firmeza de convicções e orientação politica, que a vossa
orientação politica, a vossa firmeza de convicções e a vossa actividade
lhes impoem.

Eil-os:

                               O Fileiras,

                                  ou o

                          Cachimbo dos melros.


    Em 20 de outubro de 1889.
    Dia da eleição de deputados.




X

Violetas


As imagens até aqui reflectidas no foco da minha lente ficam delevelmente
estereotypadas n’essas paginas, porque é indeciso o traço, debil o
colorido, irregular o contorno e imperfeitissimo o relevo.

Falta ahi a luz indispensavel á nitida percepção de todas as minucias das
individualidades sociaes, que a minha critica envolve, porque não é dado
a espiritos vulgares o emittil-a.

Encontro na expressão escripta as difficuldades caracteristicas
d’essa lesão cerebral, que os physiologistas incluem na classe das
_aphasias motoras_, sob o nome de _agraphia_; e, se até aqui deplorei
as consequencias d’essa lesão, que se oppõe á reproducção fiel das
minhas impressões sobre a sociedade em que vivo, sincero é o meu
pesar, reconhecendo-me incapaz de avivar a imagem d’um vulto, que já
desappareceu sob a loisa dos tumulos, mas que deixou luminoso rasto de
bondade e de honradez nas sombrias atmospheras onde, implacavel e feroz,
se trava a eterna lucta pela existencia.

       *       *       *       *       *

Schopenhauer filia-se n’essa eschola philosophica, que poderemos
denominar _pessimista_, em que sarcasticamente se dissecam as fibras do
coração humano, negando-se-lhe sentimentos affectivos e a possibilidade
de alimentar aspirações puras e nobres.

Na fria analyse, que o philosopho allemão nos apresenta do homem na
sociedade e na familia, resaltam os exaggeros d’um espirito sombrio, em
que poderosamente influiram a acção morbida de temperamento e a acção
do _meio_: mas ha tambem nas suas paginas grandes verdades que nós,
dissipada a má impressão originada na rudeza da phrase, intimamente não
podemos refutar.

«_O nosso mundo civilizado não passa de uma grande mascarada.
Encontram-se n’elle cavalleiros, frades, soldados, doutores, advogados,
padres, philosophos, que mais sei eu? Mas não são o que representam ser;
são simples mascaras, debaixo das quaes se occultam, a maior parte das
vezes, especuladores de dinheiro._

_Um toma, assim, a mascara da justiça para melhor ferir o seu semelhante;
outro, com o mesmo fim, escolheu a mascara do bem publico e do
patriotismo; um terceiro a da religião, da fé immaculada._

_Para toda a especie de fins secretos, mais de um se occultou sob a
mascara da philosophia, como tambem sob a da philanthropia. Ha tambem
mascaras vulgares, sem caracter especial, como os dominós nos bailes,
e que se encontram por toda a parte; estes representam a rigida
honestidade; a polidez; a sympathia sincera e a amizade fingida._»

..............................

       *       *       *       *       *

Ora, observando a nossa actual sociedade, n’esta epocha de egoismo, de
ambições, de illegalidades, com que por ahi se conspurcam e desprestigiam
as mais nobres instituições,—n’esta epocha de Wilsons, de Hersents, de
bonds e de processos _da fava_—poderemos, com intima convicção, acoimar
de exaggeradas essas linhas do pensador allemão?

A consideração social chatina-se vilmente nas Bolsas, onde se expõe á
venda com as inscripções de tres por cento. Os titulos do governo teem,
como _bonus_, uma certa maquia de respeito publico; por consequencia,
o valor d’este está na razão directa da quantidade total, que cada um
possue dos outros.

Quem tiver duzentos contos, póde ser um larapio e um canalha; mas, com
certeza, é um homem de consideração.

       *       *       *       *       *

Antonio da Silva, aquelle carpinteirito da Esplanada, ganhava dezoito
vintens por dia; sustentava mulher e tres filhos.

Adoeceu: contrahiu dividas no mercieiro, na botica e na padaria; deixou
de pagar ao senhorio; pôz no _prego_, a pataco por corôa ao mez, o
relogio de prata, os brincos da mulher, os cobertores do inverno e a
ferramenta.

Esteve dois mezes de cama.

Voltou fraco e abatido para o trabalho. Tentou desempenhar-se. Fazia
serões. Não poude pagar uma divida.

Os credores perseguiam-no.

As mulheres e os filhos não tinham roupa; tiritavam e... choravam.

Um crédor requereu a penhora; levaram-lhe a cama.

Na alma d’aquelle homem havia um inferno porque era honrado—o pateta!—e
era doido pela familia.

Um dia, collou a massa encephalica nas paredes da latrina com a balla do
rewolver.

—Um criminoso—disse o abbade.

—Um caloteiro—disseram os do pataco por mez.

—Um pobre diabo—responsaram as almas piedosas.

—Um pateta de menos—resmungou a sociedade.

A Santa Madre Egreja, toda Caridade e Amôr, recusou-lhe o latim da
padralhada—esse latim tão sonoro, tão vibrante, tão repenicado, quando
responsa o negreiro e o ladrão de gravata, que deixaram quarenta moedas,
para missas de pinto a duzia.

Foi enterrado no fosso, ao lado d’uma pileca do Guilherme; como responso,
teve uma enfiada de pragas dos coveiros, porque estava realmente muito
frio e ainda não tinham _matado o bicho_.

—_Oh estupor—disse o Coruja—podias arrebentar a pinha no verão. Não
tinhas agora tanto frio!_

..............................

Á mesma hora, Henrique de tal, Conde de Burnay, mandava _photographar_
os bonds do sr. Hersent e mais de trezentas carruagens com fidalgos,
bispos, padres, conegos e escorropicha-galhetas varios, acompanharam
até aos Prazeres o cadaver d’um beneficiado na _falcatrua hersentica_,
portuguez abrazileirado, que mantinha relações illicitas com a irmã—o
que era publico e notorio na freguezia, alli para os lados de Penafiel—e
que, n’uma terrifica visualidade do inferno, apartára trezentos mil
reis, adquiridos n’esse infamissimo trafico de carne humana, para missas
cantadas e por cantar.

Viremos folha...

       *       *       *       *       *

—Mas, Senhor Zinão,—diz Vossa Excellencia—isso é velho, é sediço, é
estafado e massador...

—Esta jeremiada veia a lume, meu Senhor, porque no meio da _reles
pataqueirice_ da nossa actual sociedade onde pullulam os Iagos, os
Tartufos, os Pausanias, os Wilsons, os Tamandarés—toda essa corja
de falsarios, de perjuros e de traidores, que Dante implacavelmente
esfarrapa e esphacela com as torturas do nono circulo—a gente póde soltar
uma exclamação de surpreza tão ruidosa e tão violenta, como aquella
trombetada de Rolando na batalha de Roncesvalles, quando encontra um
homem, caminhando sempre, sem tergiversar, no caminho da Honra e da
Dignidade.

Consagro estas linhas á memoria d’um valenciano, que não deixou fortuna
nem filhos governadores civis, ou deputados, que possam premiar esta
homenagem com um naco do orçamento, como é da praxe pedir e conceder.

Não me conhece a familia que elle deixou; e não é, portanto, o vil
interesse, ou a lisonja porca, ou a torpissima adulação, que actuam na
minha penna, obrigando-a a vergar-se, a perder a inflexibilidade com que,
até aqui, tem fustigado muita importancia ridicula e chata.

Ninguem, no concelho de Valença, até hoje adquiriu maior estima e maior
consideração do que esse homem.

Ninguem, como elle, poderia, mais proveitosamente, especular com o
affectuoso prestigio, que o seu nome alcançou por essas freguezias.

Era, porém, nobilissimo o seu caracter para que lhe permittisse manchar o
nome n’esse bordel de pantomineiros e de histriões que por ahi especulam
com a ignorancia do aldeão, fazendo do voto degrau para chegarem á
mesa do orçamento e poderem roer as codeas babadas, que os Gargantuas
politicos abandonam, ou lamber os productos do vomito, que a orgia e a
indigestão provocam.

       *       *       *       *       *

Esse homem morreu pobre; não é vergonha dizel-o; mas levem o aldeão
acolá, ao cemiterio, mostrem-lhe todos esses mausoleus de marmore
e de granito, e perguntem-lhe qual é o nome que, ainda hoje, mais
affectuosamente vibra na sua alma rude, mas sincera.

Dizem que as mulheres de Sparta, fazendo ajoelhar os filhos sobre o
tumulo dos grandes heroes, alli lhes referiam os feitos gloriosos que
insculpiram os seus nomes no livro d’oiro da Patria.

Era assim que ellas preparavam a vigorosa musculatura dos futuros
cidadãos da grande republica.

Como ellas, _valencianos dignos_, quando a razão dos vossos filhos
estiver preparada para receber os germens, que mais tarde devem
fructificar na Honradez, apontae-lhes para essa pagina que, por
escrupuloso respeito e por enthusiastica veneração, separo das outras,
onde escouceiam ridiculos.

       *       *       *       *       *

Zinão descobre-se, perante o nome que alli vêdes.




XI

Os Quadros da Collegiada


A Arte nasceu d’esta nobilissima aspiração do espirito humano para, na
investigação do Bello, dar á Materia a fórma das suas idêas e das suas
crenças.

O desenvolvimento intellectual de um povo e a sua influencia na obra
da Civilização, podem estudar-se nos diversos productos, em que se
reproduziu o genio dos seus artistas.

Aos _dolmens_ e _menhires_, aos toscos instrumentos das edades
paleonlithica e neolithica succedem essas colossaes construcções das
margens do Nilo, as pyramides, os templos, as esphinges; os bronzes, as
loiças e esmaltes, já de notavel perfeição, dos antigos egypcios.

Surge, depois, o povo helleno com a sua admiravel architectura; com as
formosissimas e inimitaveis estatuas de Phidias e de Lysippo; com a Venus
de Milo e o Apollo de Belveder; com as formosas telas de Zeuxis e de
Parrhasio; com todas as maravilhas, emfim, d’essa assombrosa civilização
tão alta e tão brilhante, que ainda depois de passados vinte seculos,
quando no horisonte despontavam os primeiros clarões da ridentissima
alvorada—a Renascença—era ainda d’ella que, para geniaes concepções,
recebiam inspiração e luz esses divinos artistas, que se chamaram Vinci,
Raphael, Ticiano, Carrachio e Miguel Angelo.

Com a Renascença accelerou-se a marcha evolutiva da Civilização; e o
espirito do homem, depois de enriquecer as sciencias com preciosas
descobertas, de desenvolver as industrias com novas e utilissimas
applicações, crystallisa-se em fulgidas creações onde, com toda a nitidez
de contornos, com toda a opulência de colorido, com toda a fidelidade
de cambiantes e com todos os esbatidos do iris se reproduzem as mais
extraordinarias maravilhas da formosissima Mãe—a Natureza.

A Historia da Arte é a Historia da Civilização; é a Historia do Homem no
seu _meio_, nas suas crenças, nas manifestações da sua intelligencia, nas
aspirações da sua alma, na grandeza dos seus affectos.

Estudando o Homem, estuda-se a Nação e a influencia que ella exerceu nas
outras sociedades constituidas.

São, pois, d’uma benemerencia incontestavel os esforços e os auxilios com
que n’um paiz se tenta colleccionar, agrupar, reunir todos os elementos
que possam reconstruir a sua historia artistica; e como essa empreza,
de larga magnitude e importancia, só é cabalmente desempenhada pelo
Estado, dever é do cidadão illustrado cooperar, quanto possivel, no
desenvolvimento das instituições que possam mostrar aos extranhos o que o
genio nacional produziu e creou.

Com uma vergonhosa teimosia e deploravel inconsciencia, a esse dever se
nega a actual Junta de Parochia de Valença, recusando-se a entregar ao
delegado do Governo os quadros e a cadeira, que pertenceram á extincta
collegiada de S. Estevão.

       *       *       *       *       *

                           Senhores da Junta,

ou antes

                                        Senhores Agostinho e Sampaio:[35]

conversemos.

Vossas Senhorias, n’essa manifestação volitiva, (saberão Vossas Senhorias
que _volitiva_ significa: emanada da vontade) n’essa tenaz opposição as
ordens do Governo, devem estribar-se n’uma razão, n’um argumento, n’uma
conclusão qualquer. Mas eu—com franqueza—como conheço perfeitamente,
por dentro e por fóra, (deixem-me assim dizer) o que Vossas Senhorias
valem em materia de zelo pelas instituições, que estão dependentes das
suas luminosas e peregrinas deliberações,—eu, que me recordo muito bem
que Vossas Senhorias, que hoje energicamente bradam aos céos contra a
reclamação do Governo, são exactissimamente os mesmos que, ha quatro ou
cinco annos, deixavam estragar esses mesmos quadros e essa mesma cadeira,
consentindo que um _Terrinha_ as borrasse com verniz de portão, depois
de borrar, tambem, os peitos da Virgem do leite,—eu que me recordo
ainda, que foram tambem Vossas Senhorias os _engenheiros_ n’aquella
boçal mutilação da fachada de Santa Maria, parvoamente _restaurada_ ha
annos,—eu, emfim, que (sem offensa) avalio a capacidade intellectual
dos seus, aliás preciosos cerebros, como insufficiente para conter
umas tristes cellulasitas, onde se aniche um errante atomo de intuição
artística; porque, afinal de contas, estas coisas de Arte não são
precisamente o mesmo que coisas de bombas, ou de receitas eventuaes e
decimas de juros,—eu, repito, não posso explicar satisfactoriamente ao
meu espirito a causa do proceder de Vossas Senhorias.

Por zelo nos interesses da Junta não é—com toda a certeza—que Vossas
Senhorias se revoltam contra o Governo. Isso é coisa averiguada,
conhecida, evidente, que não admitte réplicas e a que não convém, mesmo,
contestações.

Recearão Vossas Senhorias que esses objectos, passando para as mãos do
Estado, se _extraviem_, ou _percam_?

Repillo, como absurda, a hypothese, porque só com tristissimo desalento
veria dois funccionarios publicos suspeitarem de _larapio_ o Governo que
lhes paga.

O que é, pois, que actua nos seus cerebros?

Não o sabem, mas sei-o eu.

O que obriga Vossas Senhorias a esse tristissimo papel é isto:—o
rheumatismo, o barretinho de seda preto, o cano das botas, os
suspensorios, o alçapão das calças, a caixa do rapé, o pingo, a caspa; é
essa maldicta enfermidade epidemica, peor do que a actual _influenza_,
porque não ha profilaticos que a debellem, e que se origina nas
exhalações mephiticas e deleterias dos fossos e das muralhas que teem
musgo, ratos, corujas, toupeiras, morcegos e silvados coevos do mammuth;
é essa coisa que sendo incorporea, invisivel, imponderavel, tem a rigidez
bastante para encravar a roda do Progresso; que sendo inerte e fria,
tem a temperatura sufficiente para caldear os embolos da Civilização;
é—finalmente—a rotina!

Vossas Senhorias, com essa teimosia, recordam-me (salvo o devido
respeito) aquella conhecida anedocta do gallego:

Alonso Perez y Perez ouvira dizer na sua terra que em Portugal se
ganhava muito dinheiro, mas que era necessario pedir, exigir e reclamar
sempre mais do que se recebesse por qualquer serviço.

Perez y Perez entregou a mulher ao diabo, digo, ao Abbade e atravessou a
fronteira, dilatando os póros de todo o corpanzil para, como ventosas de
tentaculos cephalopodes, absorverem quantas _pesetas_ e _perras chicas_
fosse possivel.

Caminhando por essas estradas fóra, ao terceiro dia, veiu o cansaço;
vergava-se-lhe o corpo, dobravam-se-lhe os joelhos, incharam-lhe os pés,
pesava-lhe a cabeça: prostrado e doente, abeirou-se da valeta e cahiu
succumbido, recordando com saudade as veigas da sua terra, a familia,
a vacca e os bezerros, a missa do domingo, o recorte das montanhas, as
columnas de fumo que, ao toque das Trindades, se evolavam no esbatido
azul dos céos, o balido das ovelhas, o piar das avesinhas, todas essas
coisas—emfim—saturadas d’um sentimentalismo feroz e piegas, que tão
violentamente agitavam a alma do Justininho, quando elle concebia
aquelles preciosos folhetins do _Noticioso_.

N’isto, passa na estrada um almocreve com a sua enfiada de machos e,
vendo o gallego n’aquelle misero estado, convida-o carinhosamente a
escarranchar-se n’um dos animaes.

—_E quanto xe me dá?_

                                                       —pergunta o bruto.

       *       *       *       *       *

Vossas Senhorias, n’esta estrada do Progresso, são (salvo o devido
respeito) uns verdadeiros Alonsos.

Como portuguezes, que põem luminarias á janella no 1.º de dezembro e
no anniversario da Carta, devem amar a sua patria; como funccionarios
publicos devem interessar-se no engrandecimento d’ella; como homens do
seculo XIX, que usufruem todas as vantagens e liberdades que
tanto sangue custaram, n’essa sangrenta lucta do despotismo e das trevas
contra a luz, devem contribuir para que aos seus filhos seja entregue
intacto, pelo menos, o inestimavel patrimonio da Civilização, que
herdaram dos seus Papás.

Ora, uns homens que por esse mundo de Christo, consagram toda a sua
existencia no estudo dos meios, que podem elevar e engrandecer os
povos, reconheceram a enorme utilidade das collecções artisticas, das
bibliothecas, dos museus, de todas as instituições, onde se enthesoiram
os productos do espirito humano na sua marcha evolutiva atravez dos
seculos.

Esses homens dizem a Vossas Senhorias:

Pretendemos reconstruir a historia da Arte portugueza, reunindo e
dispondo convenientemente, chronologicamente e por distincção de
escholas, n’uma boa sala com ar e com luz, essas telas, que Vossas
Senhorias por ahi inconscientemente dependuram em paredes humidas, e
imbecilmente inutilizam, mandando, de quando em quando, envernizar, a
brocha, pelos _Terrinhas_.

O Estado toma conta d’isso que lhe pertence; e, quando Vossas Senhorias
tiverem uns amigos hespanhoes, francezes, inglezes, turcos ou moiros,
que lhes perguntem, fazendo obra pelos mais aperfeiçoados diccionarios
geographicos extrangeiros, se Portugal é provincia hespanhola, ou
ingleza—podem leval-os ao Museu nacional, onde lhes provarão que somos
livres, que temos Historia mais brilhante que a d’elles, que temos Arte,
que temos Civilização, que temos alma nacional que já se expandiu pelo
mundo inteiro com o genio dos grandes heroes e dos grandes artistas.

Dirão mais a Vossas Senhorias:

Se tiverem filhos que necessitem de estudar a Pintura, ou as Artes
decorativas, ahi ficam á disposição d’elles todos esses productos que
permaneciam dispersos, ignorados e inuteis pelas egrejas sertanejas. Ahi
encontrarão, tambem, para o estudo comparativo, exemplares da eschola
hespanhola, com as telas de Velasquez, de Murillo e de Ribera; ahi está a
eschola flamenga com Rubens; a hollandeza com Rembrandt; a italiana com
Raphael, Ticiano, Tintoreto, Miguel Angelo; podem entrar, ver, estudar
minuciosamente, copiar—nada pagam.

E, apesar de todas estas incalculaveis vantagens, exclamam Vossas
Senhorias:

                         —_e quanto xe nos dão?_

       *       *       *       *       *

Vossas Senhorias teem ido, por vezes, a Lisboa.

Lembro-me, até, que muito antes que Succi fosse conhecido com os seus
jejuns, já a gente por cá admirava as especialissimas propriedades da
membrana mucosa do estomago do sr. Sampaio, que não segrega sómente succo
gastrico, mas, tambem, succos nutritivos, como se evidenciou n’aquella
viagem, em que Sua Senhoria, tendo sahido da Balagota com o cabazinho
repleto de pastelinhos de bacalhau e de girimu, pitos assados, rabanadas
e cornuchos, com elle intacto, depois d’uma ausencia de oito dias, na
Balagota entrou.

Vossas Senhorias teem ido, por vezes, repito, a Lisboa. Conhecem tudo o
que existe na capital.

Extasiaram-se perante a pujança granular do regio corcel no Terreiro do
Paço; viram subir o balão que indica o meio-dia; ouviram o carrilhão de
Mafra; estiveram no curro de S. Bento; admiraram o leão da Estrella e os
macaquinhos do Jardim Zoologico; visitaram a esquadra ingleza no Tejo;
sopesaram a _Paulo Cordeiro_; saudaram o Senhor Rei e a Senhora Rainha;
viram as mulas do paço e o bicho municipal; conheceram o Rosa Araujo e o
marquez de Vallada; foram a todos os theatros; mas o que—com certeza—não
viram foi o Museu Nacional, e isso porque... não tiveram tempo.

Teem ido a Lisboa, por vezes; assistiram aos festejos das bodas e dos
baptisados reaes, aos da chegada dos reis de tal e tal; foram, até,
engrossar a pasmaceira indigena na recepção do Principe de Galles,
d’esse exemplar com encadernação de luxo de John Bull—o eterno larapio
das nossas colonias, o traiçoeiro Johnston dos makololos, o perfido
Wellington de 1828, o astucioso Canning, o desleal alliado da nossa
Politica, o insolente comedor dos nossos dinheiros, a quem todo o bom
portuguez devia, respeitando as conveniencias da hospitalidade, voltar,
com despreso, as costas; mas quando n’aquella capital se realisou a
Exposição de Arte ornamental, que foi como o livro aberto onde se
descreveu a riquissima epopea das nossas glorias artisticas, então...
ficaram na Balagota e na rua Direita porque... não valia a pena!

..............................

       *       *       *       *       *

Aqui tem Vossa Excellencia, sr. Macedo, os homens que se negam a
entregar-lhe os quadros e a cadeira de S. Estevão.

Segreda-se por ahi que muita coisa, reclamada pelo Governo, desapparece
antes de entrar no Museu Nacional. Pena é que o Governo não denuncie
os roubos, que tem encontrado quando procede ao arrolamento dos bens
pertencentes ás collegiadas e congregações religiosas extinctas.

A teimosia da Junta é mais um caso porco, para engranzar no rosario das
vergonhas de Valença, onde já brilham a recusa da Eschola Conde Ferreira,
a eleição do sr. Serpa... do Batalhão, a Prisão da Santa, a Questão da
Musica e essas curiosissimas eleições...

Mas Vossa Excellencia, sr. Macedo, resolve facilmente todas as duvidas;
como ellas, em ultima analyse querem dizer:

                          _Quanto xe nos dão?_

Digne-se Vossa Excellencia mandar ao sr. Agostinho meia duzia de trutas
leopoldicas, de S. Mamede, e obtenha Vossa Excellencia do Governo de Sua
Magestade, que ao sr. Sampaio seja concedido o diploma do unico cargo
rendoso, que lhe falta: o de

                                                   sineiro de S. Estevão.




XII

O Senhor Deputado


Mais uma vez manifestou o Circulo eleitoral n.º 3 a sua opinião politica
e, pela acção liberrima e independente do suffragio popular, tem hoje uma
cadeira em S. Bento, o sr. dr. Queiroz Ribeiro.

Nos campos do partido opposicionista lavra o descontentamento com
a decisão dos eleitores; nos arraiaes, em que tremula a bandeira
progressista, erguem-se os clamores da victoria e entoam-se hosannas ao
novo representante do povo.

Os regeneradores negam a competencia de Sua Excellencia para tão elevado
cargo, fundamentando a insufficiencia na pouca edade e escassa madureza
para os negocios publicos; alguns, até, os do respeitabilissimo grupo da
rua de S. João, exprimem e synthetisam todo o valor e força dos seus
argumentos em tres palavras:—até faz versos!

Os progressistas exaltam a aptidão intellectual do seu correligionario;
affirmam que é um rapaz que deve _dar alguma coisa_; servem-se do
proprio argumento dos adversarios—os versos—, impondo-o á consideração
dos eleitores; citam os seus conhecimentos sobre Direito penal, o seu
enthusiasmo pela _nova_ eschola italiana, etc., etc., e rematam por
asseverar que a escolha foi felicissima.

Ora eu, meus senhores, sou tambem eleitor e recenseado na freguezia
de S. Maria dos Anjos; não estou filiado em partido militante da
actual politica, porque sou, como os srs. José Narciso e Santa Clara:
legitimista, genuinamente legitimista, por convicção e por tradição.
Acceitar, n’estas condições, a faculdade do voto equivaleria a approvar
e reconhecer, tacitamente, a legalidade dos poderes que nos regem e,
procedendo assim, faltaria ás minhas convicções e ao respeito que tenho
e devo ao meu Rei, a Sua Magestade Fidelissima o Senhor Dom Miguel de
Bragança, que Deus guarde.

Estou, portanto, n’um campo perfeitamente neutral e insuspeito, ao
abrigo do tumultuar das paixões partidarias, n’uma região serena de paz
e livre reflexão e posso, n’estas circumstancias, dar a minha opinião
sobre a escolha dos eleitores, depois da rigorosa apreciação que fiz dos
argumentos apresentados pelos dois partidos.

Vou ter a honra de a apresentar a Vossas Excellencias.

Na futura Camara electiva devem reunir-se cento e tantos deputados.
N’esse numero entram estrellas de primeira grandeza na constellação
brilhantissima da nossa politica. Ha talentos de raça; espiritos
previlegiados, que honram e ennobrecem o paiz; ha oradores fluentissimos
como os srs. Oliveira Mattos e Visconde da Torre; ha polemistas de
irresistivel logica de argumentação, como os srs. Ferreira d’Almeida; ha
celebridades em todos os ramos das sciencias e da publica administração.

Pois, meus senhores, com verdade lhes digo, que é a seguinte a minha
convicção:—entre todos esses homens, entre todas as individualidades
aptas no nosso paiz para as funcções da representação popular,
ninguem—absolutamente ninguem—nos poderia satisfazer tanto, comprehender
as nossas ideias, adaptar-se melhor á nossa politica, interpretando-a e
assimilando-a nas suas aspirações—como Sua Excellencia o sr. Dr. Queiroz
Ribeiro.

—Ora essa! (ouço eu bradar aos meus amigos, os srs. Joaquim e Abilio, os
mais fogosos caudilhos da politica regeneradora), fará o favor de provar.

A isso vou, meus senhores, e com argumentos leaes, solidos, porque os
sustento com a irrefutavel demonstração, que vou estabelecer dentro do
campo positivo das sciencias abstractas: a logica e a mathematica.

Vejamos, meus senhores, o que é a Politica em Valença? O que foi, o que
é, d’onde vem e para onde vae? Como se poderá e deverá classificar n’uma
terra em que, se a gente vae á estação do caminho de ferro assistir á
recepção do sr. Marianno de Carvalho, ou do sr. Barjona, ou do sr. Lopo
Vaz, ou do sr. José Dias Ferreira, ou do sr. Rodrigues de Freitas, ou
do sr. Consiglieri Pedroso, vê sempre na gare—além dos _engajadores_
dos hoteis e do sr. Capellão[36]—as mesmas caras, as mesmas casacas e
as mesmas cartolas, que, depois, vão acompanhar Suas Excellencias até
Cerveira, com ruidosas e enthusiasticas demonstrações de adhesão e
fidelidade partidarias?

O que poderemos julgar da Politica d’um concelho em que a padralhada, com
o seu rebanho de carneiros votantes, vae, submissa, para onde a toca a
aguilhada da Administração, sem consciencia, nem orientação, nem ideal
politico?

N’uma terra, em que os mais importantes caudilhos teem, na opinião,
a variabilidade constante do catavento de Santo Estevão e em que ha
potestades eleitoraes que, vistas de Coura, são regeneradoras, vistas de
Valença são progressistas e não são barjonaceas e republicanas, porque
ninguem as examinou ainda de Gandra ou de S. Pedro da Torre?

Estudemos os chefes, senhores, que devem representar as tradições,
a opinião, a respeitabilidade dos partidos. Temos d’um lado—o
progressista—o Sr. Dr. Ladislau; temos do outro—o regenerador—o Sr. Dr.
Pestana.[37]

O Sr. Dr. Ladislau sahiu, approximadamente ha seis annos, dos bancos
da Universidade e filiou-se, franca e desassombradamente, no partido
do sr. José Dias Ferreira; hoje obedece ao sr. José Luciano, isto é,
duas opiniões diversas, oppostas, heterogeneas, como as que separaram
e dividiram os guelfos dos gibelinos, os armagnacs dos borguinhões, os
jacobinos dos girondinos, os da rosa branca dos da rosa vermelha, os
malhados dos realistas.

Ora, consultando os trabalhos estatisticos dos mais eminentes
socialistas, sobre a longevidade da vida humana, observamos que a media
actual é de sessenta annos. (Deus n’este caso a prolongue e livre o
Sr. Doutor de dyspepsias hermogenicas, que tão prejudiciaes são á
juventude...)

Se quizermos, pois, avaliar rigorosamente a capacidade opinativa de
Sua Excellencia, nada mais teremos do que estabelecer uma proporção,
admittindo a hypothese mais favoravel—que em egual espaço de tempo não
augmentará a volubilidade. Representando, pois, por _a_ os seis annos
decorridos e os trinta que a Sua Excellencia faltam, por _op_ as
opiniões conhecidas e por _x_ as desconhecidas, teremos:

                         6 a : 2 op :: 30 a : x.

Operando, encontramos:

                               x = 10 op.

Reunindo as opiniões conhecidas, temos

                                 x = 12

quer dizer: teremos de pedir, por emprestimo, alguns partidos á Hespanha,
porque cá não os ha para tanta opinião; e, aos sessenta annos, o Sr. Dr.
Ladislau attingirá um grau de _saturação_ partidaria muito superior á que
hoje possue o Sr. Agostinho, que é a coisa mais perfeita e acabada em
Politica, que terras de Valença teem produzido.

Agora, o sr. dr. Pestana...

Eu desejava fazer identica demonstração com referencia a Sua Excellencia,
e tenho, para isso, elementos e factores ordenados; mas são d’uma tal
complexidade e obrigam a operações algebricas tão complicadas, que me
abstenho de aqui as reproduzir, limitando-mo a dar conhecimento a Vossa
Excellencia do resultado obtido.

Para o sr. dr. Ladislau tivemos: x = 10.

Com o Sr. Dr. Pestana chegamos a: x = ∞ isto é, x = infinito. E como o
infinito existe muito para lá dos limites, a que a intelligencia humana
póde levar a analyse, está prejudicado o raciocinio.

Temos, pois, n’estas condições, os dois chefes politicos da nossa terra e
ha vinte e cinco annos, em que aqui resido, os sub-chefes, as potestades,
os abbades e as patrulhas seguem exactamente o mesmo systema.

Os que hontem eram regeneradores, são hoje progressistas, serão ámanhã
barjonaceos e no dia seguinte socialistas. No mundo politico somos
cosmopolitas, e Valença é para o paiz, o que a casa do Sr. Agostinho é
para Valença—um perfeito _caravanserail_!

Synthetisando, eu repito a pergunta, que deu logar a estas considerações,
com que desejo fundamentar a minha demonstração:

Como se deve classificar a nossa Politica?

Politica voluvel, incolôr, de... contradança!

Repito:

                            de _contradança_.

Ora aqui está, justamente, o ponto de reunião entre ella e a
individualidade do nosso deputado. Aqui está, onde uma e outra se
coadunam, se consubstanciam, se identificam.

Em Politica somos dançarinos. Pois para representar dançarinos e para
comprehender as suas aspirações, como o Justino Soares, ou os srs.
Roldão e dr. João Cabral se não habilitam a um circulo, claro é que se
devia escolher um estranho, versado e perito nos segredos da arte de
Terpsichore. E, para satisfazer cabalmente a estas condições (creio
que os srs. Joaquim e Abilio se não atreverão a refutar esta minha
proposição) ninguem—absolutamente ninguem—se encontraria mais habilitado,
do que o nosso actual representante.

Isto não é uma asserção gratuita. A vizinha villa de Cerveira a
confirmará, quando se torne necessario.

Porque é que o sr. Visconde da Torre não _provou bem_, como deputado?
Porque nunca poderia representar dignamente Valença, com o seu volumoso
abdomen, com a abundancia do seu tecido adiposo, com o pouco desempeno
dos seus movimentos, com a pouca elegancia (perdoe Sua Excellencia) da
sua _linha_. Dançava pouco e mal. Era, mesmo, detestavel a sua posição
quando, pela complicadissima tactica das danças, era obrigado a fazer um
_en avant_. Não tinha _ropia_ nem _salero_, nem _entrain_.

Mas o nosso actual representante...

Que saudosas recordações não originarão estes periodos ás tricanas e
sopeiras de Villa Nova—a chiquita!

Que dulcissimas reminiscencias não entristecerão, por momentos, aquelles
formosissimos rostos da terra das solhas!

Que pranto amargo e copioso não verterá a estas horas o bom e fiel
Maldonado, socio commandita nos bailes do sopeirame!

A Meca, a terna e legendaria Meca, com que acerbo pungir, não enxugará
das mimosas e assetinadas faces as perolas crystallinas, como as do rocio
matutino, que a lembrança de Sua Excellencia, a cada momento lhe faz
brotar das glandulas lacrimaes!

Redomoinhar vertiginoso das valsas; suave enleio de pequeninas cinturas;
exhalações dulcissimas; doces fragrancias de solha e azeite, bacalhau e
alho, das formosas tricanas; noites de amor e de phantasia em que vós,
encantadoras filhas da—_Chiquita_—vos deliciaveis com os _papos d’anjo_
de Caminha e as _roscas_ da Galliza; noites inolvidaveis de luar, em
que os vossos castos seios se alvoroçavam com desconhecidas sensações,
quando Sua Excellencia, sob as janellas, acompanhado ao violão pelo fiel
Maldonado e pela artistica cohorte dos Figaros, soltava ás brisas, com
voz maguada e terna, as melancholicas trovas do:

    Gondoleiro, a noite é bella!

Recordações saudosas, miragens gratas e fugitivas... adeus!

Tudo se sumiu na voragem da urna eleitoral!

       *       *       *       *       *

                                        Eleitores do concelho de Valença!

Nos annaes da benemerita Sociedade Artistica, _Harmonia e Recreio
Cerveirense_, registra-se, como um periodo aureo de engrandecimento e
prosperidade, a epocha em que o nosso Deputado honrou, frequentando, os
salões da Associação.

A arte de Terpsichore obteve consideravel impulso e desenvolvimento. Á
voz auctorizada de Sua Excellencia, transformaram-se os _Lanceiros_,
floreou-se a _Franceza_ e surgiu, vaporosa e louçã, a moderna valsa _a
dous tempos_. Abandonaram-se marcas velhas e rançosas, substituiudo-se
por elegantes _couronnes de dames_ e graciosos _moulinets de chevaliers_.

Foi, pois, profundamente civilizadora a influencia que Sua Excellencia
exerceu nas classes medianamente abastadas:—sopeiras e tricanas—, porque
lhes incutiu os germens d’uma larga intuição artistica e senso esthetico,
já com as brilhantes manifestações da arte de Terpsichore, já com mimosas
producções musicaes, com que Sua Excellencia as deliciava, acompanhado
pelo fiel Maldonado e—em occasiões solemnes—pela brilhantissima cohorte
dos Figaros cerveirenses.

Quem, pois, se atreverá a dizer, quem ousará ahi, dos arraiaes da
opposição, affirmar que não foi acertada e felicissima a escolha?

Concluo a demonstração, srs. Lucas e Abilio. Pódem Vossas Excellencias
refutal-a?

Eleitores do concelho de Valença! Damas e cavalheiros do Club e da
Assemblea! Ditas e ditos do Gremio artistico; tricanagem, technicaphilas
e paradas-velhas dos bailes do Theatro, eu—Zinão—vos felicito!

E vós, vizionarios, descrentes, que por ahi apregoaes a incompetencia
do sr. Deputado, em breve,—eu vol-o affirmo—se dissiparão as vossas
duvidas e os vossos applausos hão-de juntar-se, fervorosos e delirantes
ás acclamações enthusiasticas da grei progressista quando, no proximo
carnaval, assistirdes, nos bailes do Theatro, á verdadeira consagração,
á apotheose do nosso Deputado, vendo-o, como _par marcante_, offuscar a
fama, até hoje immaculada, dos srs. Trincheiras e Zé do Caes, gritando
_ás multidões_, radiante e enthusiasmado, em francez adoptado nos nossos
tricanés:

_An ivant! Chevaliers_ dão as mãos e _les Dames ó miliú_.

       *       *       *       *       *

Ah Esteves! Ah Caetano!

Que futuro brilhante e glorioso não está reservado para os vossos violões!

Emquanto a nós:

                                            _vá de redrò_, Senhor Doutor!




XIII

Carta ao Zé Senso


TERRAS DA PARVALHEIRA

                                        =Burgo de Paysandu.= Terça-feira,
                                                  17 de Dezembro de 1887.

Meu Zé.

Recebeu-se, hontem á noite, o 2.º fasciculo dos _Sinapismos_.

Não sei ainda como te conte o que se passou. Ha onze horas que estou de
cama, a caldos de gallinha e copinhos de geleia.

O Dr. Pacheco só me deixa chuchar uma azinha de pito, de seis em seis
horas, tal é o estado de fraqueza e abatimento em que me deixaram as
violentas commoções, que hontem agitaram este pobre corpo.

Vou coordenar as ideas para te descrever o caso mais extraordinario, que
fastos de Valença podem mencionar ás gerações vindoiras.

Tu sabes o que é o indigena sem illustração: corpo amanhado com borras
de nababo, betume de Prudhomme, com leucocytos de Tartufo e cellulas
philosophicas de Sganarello; alma ingenua, pura, immaculada, feita de
arminho, gesso cré, grude de sapateiro e saliva de Zé Povo; no todo, uma
mescla de tanso, de rufião e de sacripanta.

Sabendo isto, certamente não te admirarás do que vaes lêr.

Quando hontem á noite, já em ceroilas, punha o barretinho de dormir, ouvi
na rua um enorme barulho: tropel desusado, gritos, rodar de carretas,
patadas de mula, tiros, etc.

Como estava em fralda, disse ao Zéca que fosse á janella vêr o que era,
e na minha mente surgiu a idea de que teriamos uma invasão ingleza por
causa dos makololos.

—_São os mokololos? perguntei ao menino._

—_Não sei, Papá. São muitos homens que passam correndo; uns com espadas,
outros com chuços, outros com chicotes, rewolvers, punhaes, facalhões e
espetos, gritando:_

                              _mata! mata!_

_Vão todos com o sim-senhor á mostra e levam nas nadegas duas manchas
vermelhas, como ficam nas pernas, quando o Papá me deita sinapismos.
Atraz d’elles vem um diabo vestido de amarello, que traz na mão esquerda
umas disciplinas de coiro, com que os fustiga, e na direita um ferro em
braza._

       *       *       *       *       *

Calcei á pressa as piugas e approximei-me da janella para presenciar tão
inesperado acontecimento. Com o ruido que fiz, abrindo-a, a multidão
parou subitamente. Todas as cabeças se ergueram, todos os punhos se
levantaram, fechados com crispações nervosas; abriram-se mil boccas, onde
rangiam sinistramente os dentes; insultaram-me; chamaram-me _porco_ e
_chulo_; berravam que me haviam de matar, de _escuchinar_, de virar de
dentro para fóra, de arrancar as barbas, as orelhas e mais _isto_ e mais
_aquillo_.

Reparei que aquella medonha e terrivel multidão se dividia em tres grupos
distinctos.

O primeiro era composto de maltrapilhos com feitio afadistado, que uma
collareja porca e abandalhada, a quem ouvi chamar D. Politica, segurava
pelos cabrestos. Zurzia n’elles, com uma aguilhada de ponta d’oiro,
El-Rei buffo, D. Milhão.

O segundo era formado por _patetinhas_, d’estes infelizes, que nos
hospitaes de alienados são conhecidos por _doidos mansos_.

Guinchavam, mostravam papelinhos, davam saltinhos, faziam esgares
burlescos, descobrindo os dentes sujos. Tinha conta n’elles, dando-lhes,
de quando em quando, um pontapé, outra mulher em desalinho e que parecia
soffrer de grande myopia. Conheci D. Idiotice.

No terceiro, então, misturaram-se fedelhos e cães; d’estes _tótós_
pequeninos de pello branco e encaracolado, muito nojentos e muito
libidinosos, que mostram sempre a linguinha quando veem as amas, que
trazem os focinhos molhados com um liquido que lembra, pelo cheiro, a cal
e o peixe da Noruega, e que por ahi chamam, _fraldiqueiros_. Ladravam,
davam ao rabinho, levantavam-se sobre as patinhas de traz, agitando
para cima e para baixo a linguinha, d’onde escorria um fio de baba mal
cheirante.

Aquella multidão saturava a atmosphera de aromas insupportaveis;
distinguiam-se os do bafio, do arroto dyspeptico; este cheiro particular
do azebre, do mofo, da catinga, de pé gallego, de coisas lippicas e
rançosas, que tresandam a raposinho e a chulé.

No ruido ensurdecedor de tanto grito e de tanta explosão de colera,
apenas se percebiam estas palavras:

                           Mata! Mata o Zinão!

       *       *       *       *       *

O meu cerebro illuminou-se, então, com aquelles vividos clarões das
grandes angustias; pinoteavam-me na imaginação, em infernal dança
macabra, todas as vibrações das grandes dôres; vergalhadas cyclopicas
açoitavam-me as ideias; a alma rebentava-me com explosões terriveis,
minada pela robulite do terror; o coração desfibrava-se esphacelado
pelas garras do susto; as cellulas nervosas achatavam-se sob a prensa
hydraulica do pavor; o cordão espinal estoirava, esticado pelas furias
da raiva; as saliencias do corpo sumiam-se arietadas pela allucinação;
na trompa de Eustachio trovejavam as maldições; na retina faiscavam
punhaes de odio; na pituitaria abriam chagas os atomos do rancôr; as
cordas vocaes rebentavam com a tensão da ira; as papillas da derme
eram esmagadas pelos martellões da colera; diabos vestidos de vermelho
arrancavam-me os cabellos; harpias esgrouviadas furavam-me a cornea;
satanazes com rabo reviravam-me as unhas; demonios acephalos rasgavam-me
a bocca; morcegos sinistros esfarrapavam-me as carnes; lebreus
hydrophobos roiam-me as cannelas; corujas esfomeadas espicaçavam-me
as orelhas; chacaes lazarentos mordiam-me as nadegas; corcodilos e
jacarandés trituravam-me os ossos.

       *       *       *       *       *

E no meio de toda essa _coisa_ phantastica, apocalyptica, satanica,
horripilante, onde havia carcavões, fragoas, tenazes, forcas, venenos
de Borgias, estyletes ervados, lanças quichotescas, navalhas de ponta
e mola, balas de papel, espadas de pau, caçoletas e obuzes, explosões
sulfuradas, bofes de leão, tricornios de gazeta, furores de Ugolino,
ciumes de Othello, terrores de Machbet, perfidias de Iago, risos de
Voltaire, astucias de Loyola, sarcasmos de Erasmo, pançadas de capoeira,
chulipas de fadista, rugidos de Adamastor, pedradas de garoto, cobras
e lagartos, viscosidades de lesmas, virus de serpente, commissões de
_quinzes_ e de _paysanducos_, protestos, duellos, policias correccionaes,
boquilhas, aguas sebastianicas, beliscões kilometricos, musas hystericas,
zoilos epilepticos...

—quando contemplava aquelle horroroso quadro em que, as tintas de Miguel
Angelo, o pincel de Rembrandt e a phantasia de Hans Mackart, pintavam a
sede de Tantalo, a insaciabilidade de Gargantua, a podridão de Imperia, o
odio de D. Bibas, o servilismo do eunucho e o calcanhar d’Achilles,

—entre aquelle côro infernal de uivar de feras, clamar de moiros, ulular
de caraibas, guinchar de idiotas, urrar de quadrupedes, pinchar de
macacos, zunir de vespas, silvar de cascaveis, ladrar de _bulldogs_,
d’onde apenas se destacava:

                           Mata! Mata o Zinão!

                                               —senti alguem ao meu lado.

O tal diabo vermelho pinchára da rua para a janella; extendia-me o braço
e dizia:

—_Oh Coisa! dá cá um cigarro. Casca n’elles, que ainda bolem!_

e desapertando a carcela das calças, voltou-se para a turba e...

                                                           _esguichou-a._

Já sabes, Zé amigo, quem elle era:

                                                              O Ridiculo.




XIV

A Questão da Musica

(LEITURA PARA HOMENS)


Ha poucos annos, alli pelo Maio, quando a Primavera floresce os campos
e a Natureza parece despertar, com novo vigor, da somnolencia invernal,
Dona Politica sentiu pular o sangue nas veias, reclamando folia e brodio.

Teve uns arrebiques eroticos de matrona insensivel á influencia lunar
e amancebou-se, clandestinamente, com o Conde de Lippe e com o Senhor
Administrador.

Noitadas com um, barrigadas de camarões com outro, lá se arranjou de tal
fórma que, d’essas relações, resultou um producto hybrido:—=A Questão da
Musica=.

Parto acabado, os amantes disputaram a paternidade do aborto:

—É meu!

—É teu!

—Parece-se commigo!

—Não se parece comtigo!

Zangaram-se e ficaram de mal.

Nunca mais se puderam vêr.

A desavergonhada, ora sorri para um, ora para outro; acirrando, assim,
pela sua inconstancia e bandalhice acadellada, o odio dos dois rivaes.

O _mostrengo_ (sahiu femea) veiu ao mundo com todos os defeitos dos Papás
e da Mamã: vaidosa, ridicula, traiçoeira, caprichosa e porca.

Ao nascer, embirrou que não queria Musica. Papás e Mamã teem-lhe feito
a vontade. Qualquer dia, embirra que quer Musica; teremos, então, de
soffrer e pagar as furias dos paus-tesos, até hoje refreadas.

O que por ahi não irá!

       *       *       *       *       *

A _Comedia da Santa_, ou antes, a =Comedia da Musica=, absorveu e absorve
toda a actividade dos nossos politicos—dos homens que se apresentam á
consideração do povo, allegando serviços e pedindo votos.

E em que diabo hão de pensar esses santos varões, se o Concelho voga em
mar de rosas, com vento fresco e bons timoneiros?

Examinemos, de relance, as instituições da nossa terra:

Camara Municipal

Praça de toiros com serviço permanente. Emprezario: o Senhor
Administrador. Intelligentes: o Senhor Joaquim (por procuração), ou João
Cabral.

N’este anno, as corridas promettem. O _primeiro espada_, Senhor Abilio,
foi occultamente a Madrid adestrar-se com Lagartijo e com Frascuelo. O
gado, do lavrador Ladislau, é manso. Tem fraca _pinta_ e pouco _pé_. A
casa está passada para as primeiras corridas semanaes. Ha toiros para
curiosos.

       *       *       *       *       *

Agora, duas tiradas a serio:

A administração do nosso Municipio anda como V. Ex.ª sabe, querido
leitor, em bolandas e ao deus-dará. Muito lhe poderia dizer a tal
respeito; mas esta gente séria da terra, tanto me tem soprado aos ouvidos
com aquella preventiva phrase de:

                    _Nem todas as verdades se dizem_

que, _por emquanto_, ainda me resolvo a conservar na minha carteira os
curiosos apontamentos que d’estas coisas de Valença, cuidadosamente
tenho colligido. Prosigamos.

—Approvou-se ultimamente um novo traçado de estradas para o districto;
todos os concelhos foram contemplados, menos o de Valença. Pelos modos,
lá nas secretarias das Obras publicas ainda se não descobriu, ao certo,
se isto pertence a Portugal, se á Galliza. A Camara podia elucidar
este caso e requerer, ou instar por concessões a que tem direito. Os
politicos, porém, teem mais em que pensar... Ainda se não decidiu a
=Questão da Musica=.

—Alli, na Esplanada, amontoam-se, sem ordem nem regularidade, as novas
construcções. Ora, apesar da opposição dos paysanducos, a futura
povoação de Valença ha de extender-se por esses campos fóra, e esta
latrina acastellada com muralhas, poternas e tenalhas, passará a ter o
merecimento historico das ruinas de Lapella, hoje excellentes para ninhos
de morcegos, luras de toupeira e tocas de grillos.

Portanto, a qualquer cerebro medianamente esclarecido parecerá urgente
e indispensavel o levantamento d’uma planta, que desde já disponha, com
regularidade, as arterias da futura povoação.

Não se pensa em tal, nem é preciso. Temos a lei das expropriações. A
ordem é rica, os frades são poucos e os imbecis são muitos. Ha mais em
que pensar. Temos a =Questão da Musica=.

—No centro da villa, ao lado da Ex.ᵐᵃ Camara, existe uma commua, que
chamam: Eschola municipal.

Quando quizerdes avaliar a civilização d’este povo, que se ri de vós—oh
gentes de Monsão e de Coura!—vinde cá, embebei o lenço em agua de Colonia
e entrae alli, na Eschola, onde sem ar, sem luz, sem condições hygienicas
de qualquer natureza, se atrophiam diariamente dezenas de creanças.

Os rapazes, cá na terra, sahem da barriga das mães, já com a caneta
atraz da orelha para escreverem á familia; não precisamos, portanto, de
subsidios do Conde de Ferreira, nem de utensilios escholares.

Corre tudo muito bem. Só falta uma coisa: um pelourinho, alli ao
pé da _Sexta_, com os nomes dos philanthropos que responderam aos
testamenteiros do Conde:

—_Dispensamos o subsidio; não temos terreno para a eschola; está tudo
occupado com cacos de guerra e com o Assento dos militares!_

—Diz-se que é util o saber lêr e, n’esta crença, auxilia-se em toda a
parte a instrucção do povo, fiscalizando-se o serviço das escholas,
animando-se as creanças e estimulando-se os professores.

O pelouro da instrucção (?) no concelho de Valença é um mytho, uma coisa
nominal e hypothetica.

Regateiam, por ahi, miseravelmente, os dois patacos de expediente; e na
Eschola, como verdadeira commua, não ha mobilia, não ha um mappa, não
ha uma esphera, uma loisa, um diccionario. A Camara não gasta dinheiro
n’essas ridicularias; gasta-o, mas com outras applicações, que fazem
parte dos meus apontamentos particulares...

De quando em quando o bandalho da Politica entra tambem nas Escholas; e
d’essa visita, nascem as perseguições torpissimas e ineptas contra homens
que, politicamente podem ter todos os defeitos, mas que para o exercicio
do cargo que exercem, possuem incontestavel aptidão.

—Construiram-se, no largo principal da terra, os Paços do Concelho. O
edificio ficou uma gaiola de grillos, com uma unica porta, para elles não
fugirem, quando lhes appetecer a serradela.

As divisões interiores são d’uma disposição perfeitamente apatetada.
Com as dependencias do Tribunal, repetiu-se aquelle caso dos _moinhos
de Coura_. Lá, só pensaram na agua, quando os moinhos estavam promptos;
cá, só depois do Tribunal concluido, é que surgiu na mente dos illustres
senadores a necessidade _provavel_ d’uma sala para jurados.

Mas o defeito remediou-se e bem.

Fez-se uma especie de espigueiro, um sotão, como os que a gente tem para
extender as batatas por causa do grelo e para lá se manda o Jury. Está
alli muito bem, livre de correntes d’ar, e com grande vantagem para os
curiosos da terra: muito antes que se pronuncie a sentença, já se póde
saber, pela janella das escadas, se o réo vae para a rua, ou para o
_cavallinho de pau_.

Não ha dinheiro que pague esta commodidade.

—Na Coroada, admiram os forasteiros a desconjunctada architectura d’uns
cortelhos, onde, em nauseabunda promiscuidade, se aconchegam de noite:
mulheres, porcos, creanças, bacorinhos, gatos com tinha e cadellas com
sarna.

Em terra menos civilizada, já o _senado_ teria estudado o meio de, por
uma operação financeira possivel de realizar, sem graves encargos,
transformar esses focos de immundicie em habitações economicas, mas
hygienicas.

Mas, então, V. Ex.ª não viu na Exposição de Paris, entre tantas
maravilhas da Arte, as primitivas construcções dos differentes povos?
Pois cá, em Valença, não precisamos de arranjar artificialmente essa
exposição. Alli estão os _cortelhos_ da Parada velha, immundos, doentios,
nojentos,—como nota caracteristica do nosso Progresso moral e material.

—A gente das cidades tem a mania da Civilização. Abre mercados, rasga
ruas espaçosas, aformoseia praças, alinha os edificios e varre as ruas.

Com o pretexto da hygiene e da limpeza faz dinheiro até do esterco.

—_Miserias humanas!—dizem os nossos camaristas. Nas ruas de Valença, o
que cai, deixa-se ficar. Podem-nos chamar immundos, mas ao menos, não
somos dos futres que vendem carros de lixo._

Cá, a gente é assim...

—O concelho precisa de estradas que unam as freguezias e facilitem
as communicações. A estrada de A para B foi considerada, como a mais
urgente, pela importancia (politica, já se vê) de B.

Principiou-se a estrada: terraplenagens, aterros, desaterros, etc.

A folhas tantas, desabou a caranguejola ministerial e o que era
politicamente positivo em B passou para negativo. Suspendeu-se a
construcção da estrada.

Chegou o inverno: lamas, enxurradas, desmoronamentos. O que estava feito
inutilizou-se, mas não importa: a ordem é rica, os frades são poucos e os
imbecis são muitos. Ha mais em que pensar: a =Questão da Musica=.

       *       *       *       *       *


Junta de Parochia

Instituição composta de differentes membros, sob a direcção do Senhor
Sampaio e patrocinio do Senhor Agostinho. Nada mais, creio eu, é preciso
dizer.

Essa instituição, que n’outras terras presta valiosos serviços á
Beneficencia e á Instrucção, jaz ahi na mais abjecta inutilidade.

A manifestação mais evidente da sua actividade, deu-a na importantissima
_Questão da Porta_, com o Senhor Baptista.

A Junta não tem meios; é pobre, vive da graça de Deus. Tem os telhados
da Egreja desmantelados; não póde gastar um real em adornos, ou reparos,
no interior do templo. Conserva, nos adros, as ossadas dos nossos
antepassados—n’esses adros que a gente pisa, onde os cães levantam as
pernas e dão muitas voltas, fingindo que se sentam; onde, á noite se
baixam as calças e se praticam mil obscenidades. Alli, debaixo d’aquella
terra e d’aquella pedra estão os craneos dos nossos parentes, craneos que
já tiveram carne, olhos, bocca, labios que acarinharam os nossos paes;
estão alli os restos dos braços que aconchegaram ao peito, em noites de
amargura e de afflictiva ancia, a cabeça dos nossos avós, quando a febre
lhes amortecia os olhos e escaldava as faces.

O respeito aos mortos e o espirito da Religião impõem a urgente exhumação
d’essas ossadas e a sua mudança para o cemiterio.

Não póde ser. Não ha dinheiro; a Junta é pobrissima e tem despezas mais
urgentes e indispensaveis, como as que se fizeram com a _Questão da
Porta_. Pois não era um escandalo? Ainda que se empenhasse a Cruz de
prata! Mas não foi preciso; para isso, para a Justiça, ainda a pobre
Junta teve as trinta libras, que a questão levou...

Deus, Nosso Senhor, se lembre, para desconto dos meus peccados, da
repugnancia com que nego licença á penna, para reproduzir as ideas que,
n’este momento, tumultuam no meu cerebro...

       *       *       *       *       *

—Ascencio José dos Santos deixou á Junta de Parochia de Valença estas
e aquellas propriedades, com o encargo seguinte: instituição d’um
lausperenne mensal com tantos padres e tantas luzes, etc.

Com o rendimento d’essas propriedades pagaria a Junta as despezas do
lausperenne, applicando o restante ao desenvolvimento da Instrucção do
Concelho.

A Junta acceitou o legado, vendeu as propriedades e converteu o producto
em inscripções que rendem, annualmente, _cento e dez mil reis_.

A despeza total dos lausperennes, pagando-se generosamente, é de _doze
libras_, ou _cincoenta e quatro mil reis annuaes_, restando, por
consequencia, um saldo importante.

A Junta de Parochia acceitou, como disse, o legado; mas os mezes passam
e ninguem ouve falar dos lausperennes, porque não se fazem. O Senhor
Sampaio, apesar de ser um homem muito temente a Deus, não quer gastar
dinheiro com padres.

Dispõe do que é seu e faz muito bem.

Estas coisas consideram-se, cá na terra, como admissiveis e legaes. Uns
chamam-lhes descuidos, outros desleixos, etc. Eu pouco sei de sciencias
juridicas; mas confrontando este facto com outros, que por ahi vejo punir
na cadeia, não ha quem me tire da cabeça, que o _descuido_ da Junta entra
na classe d’aquelles _descuidos_, que a Lei chama: roubos.

Pura e simplesmente =um roubo=; ao culto, á Lei, ás crenças d’um morto, á
Moralidade, á fé dos contractos, ás disposições d’um testamento, que em
toda a parte se cumprem fiel e rigorosamente.

E já que o vendaval do Tempo levou os ultimos sons d’essas fervorosas
manifestações de Sentimento, que á beira do tumulo d’um homem que caíu
fulminado defendendo os interesses de Valença, inspirou tanto necrologio
bombastico e tanto discurso farfalhudo—já que em homenagem á memoria do
homem que amou, como ninguem, esta terra, porque tinha na alma a rigida
austeridade d’um caracter impolluto e sacrificava os haveres, como
sacrificou a vida, sem pedir á Politica o salario dos seus serviços—se
não ergueu ainda, ahi, uma voz para reclamar da Justiça o cumprimento
rigoroso das disposições a que se obrigou a Junta de Parochia, seja-me
permittido alterar, por momentos, a feição humoristica d’estes artigos
para, com verdadeira indignação, dizer ás auctoridades que, n’esta
terra, vigiam pelo cumprimento da Lei:

A Junta de Parochia =rouba=, mensalmente, ao culto os lausperennes
instituidos no legado de Ascencio José dos Santos.

Esses lausperennes representam _cento e dez mil reis annuaes_, que são
desviados para applicação illegal e ignorada.

Ha, ou não ha obrigação de cumprir as disposições dos legados?

Ha, ou não ha Lei que peça responsabilidades aos auctores d’estes
_desvios_?

..............................

—Prosigamos, porque a rabeca desafina.

       *       *       *       *       *

Santa Casa da Misericordia

É uma Santa Casa de Politica.

As eleições disputam-se (tudo por philanthropia) como as da Camara, ou do
deputado. Impera sempre n’ellas, para suprema humilhação dos valencianos,
a massa bruta da Urgeira, porque ha o cuidado de conservar alli a maioria
dos _irmãos_.

Quem escreve estas linhas já teve, por duas vezes, a honra de ser
convidado para _irmão_ da Santa Casa. _Por acaso_, aconteceu sempre isso
em vesperas de eleições. Mero _acaso_.

Na ultima lucta eleitoral entrou uma fornada de 60 ou 70 _irmãos_.
Offereciam-se os diplomas com todas as despezas pagas, e depois da
eleição houve regabofe de castanhas e vinho branco. O moderno _carneiro
com batatas_ ainda não estava inventado.

Foi uma eleição renhida, tenazmente disputada; e, com ropias de parva
politiquice, dotou-se a terra com mais uma loja de... barbeiro!

Deus me livre de duvidar, por um momento, dos sentimentos caritativos dos
especuladores, quero dizer, dos protectores da Santa Casa.

Mas (pergunta-me um diabo que tenho aqui, ao pé de mim, e que desconfia
de tudo), porque será que em todo o anno ninguem se lembra do Hospital
para lhe augmentar os rendimentos, ou para alargar a sua acção benefica?

Porque será que esse zelo se não manifesta agora, auxiliando os
Provedores nos trabalhos da utilissima instituição que o legado Cruz
fundou—o Asylo?

Porque vos não reunis agora em activa propaganda,—oh cafila de
pantomineiros!—angariando no Concelho donativos em dinheiro e em
materiaes que habilitem a Santa Casa a, quanto antes, poder levantar esse
edificio tão util para os infelizes?

—Parece-me (diz o tal diabo) que se a Santa Casa, em vez de ter um
capital de =cento e tantos contos=, em inscripções, escripturas com
hypothecas, e =fiadores= com =paes=, =manos= e =cunhados=, tivesse apenas
algumas de X, ninguem lhe disputaria as eleições.

Que diz V. Ex.ª a isto, interrogando a sua consciencia?

Teremos n’este caso Philantropia, Politica, ou... abandalhado Arranjo?

Em coisas da Santa Casa, _por emquanto_, vem só isto á luz do dia.

       *       *       *       *       *

Ora aqui tem V. Ex.ª um rapido e superficial exame sobre as principaes
instituições da nossa terra.

A Politica, a Hypocrisia e a Rotina imperam soberanamente em tudo que
póde ser util em Valença. Por isso, quando a gente bate á porta de muitos
filhos d’esta terra, que lá fóra, pela sua posição e pela sua fortuna
podiam auxiliar novas instituições, só ouve queixas, reclamações e justos
resentimentos.

O grande homem da nossa terra seria um velhaco qualquer que em eleição
renhida pudesse _empalmar_ o João de Gaiteira, ou o Abbade de Cerdal.

Se alguem conseguisse isso, á noite, na taberna do Pedro, teria uma
apotheose de _calhos_ e de chouriço com ovos, de rachar tudo.

       *       *       *       *       *

—Mas, oh sr. Zinão, dirá V. Ex.ª, então não ha por ahi homens que tenham
interesses no Concelho e que lucrem com o seu desenvolvimento?

—Oh, meu senhor! V. Ex.ª sabe quem verdadeiramente mexe os pausinhos da
nossa Politica? São os pyrotechnicos da _Questão da Santa_. São dois
homens que teem tantos interesses no Concelho como eu, que por duas
_perras chicas_ offereço a V. Ex.ª as minhas propriedades. São os que
armam as _baralhas_.

Não teem um palmo de terra que os interesse no desenvolvimento da
Agricultura; não teem uma capoeira nas freguezias, que lhes faça sentir
a necessidade de estradas; não teem relações directas ou indirectas
com o Commercio, nem com a Industria. Entre elles e as instituições
civis ha um abysmo. Nunca fizeram parte d’uma corporação que tratasse
do desenvolvimento do Concelho. De administração municipal sabem tanto,
como eu sei quem V. Ex.ª é. Influencia pessoal: como são dois, levam dois
votos. Tem Politica de sapa. Ensaiam as comedias, põem os actores na rua,
mas quando veem fogo nas barbas da vizinhança mettem-se em casa e fecham
as portas.

Posso francamente asseverar a V. Ex.ª que esses homens inspiram na
povoação mais antipathias do que affectos. Elles que digam a V. Ex.ª se
não teem a consciencia d’isso... Aos que lhes fazem a côrte oiço ás
vezes cada arcada, em surdina...

Um quer por força pôr o pé nas muralhas para trepar á tina, onde se
tingem as meias. O outro surgiu ahi na tripode das sibyllas sem a gente
saber _como_ nem _porque_; dizem que vê as coisas muito ao longe. Ás
vezes adivinha, mas se dá a _palavra d’honra_... é tolice certa.

Ora, como na terra dos cegos e dos dorminhocos quem tem um ôlho é rei, os
homens por cá vão arranjando a sua vida muito honradamente e livres de
vergonhas do mundo.

       *       *       *       *       *

Esses dois maioraes representam os dois partidos; porque nós, meu senhor,
nominalmente, tambem temos dois partidos, como as terras grandes. A gente
é sempre a mesma.

V. Ex.ª recorda-se do que succedeu ha quinze dias, em S. Pedro, com os
comparsas d’aquelle _Auto_ dos Moiros e Christãos?

O Zé da Cancella, o Chico da Aguilhada e o Tóne do Pernicas, no primeiro
domingo _faziam_ de judeus. N’aquella scena em que, por ordem do
Bento Cambádas, que era o Herodes, matam os innocentes, o publico e
especialmente o mulherio, _escamou-se_ com elles, mandou-os _p’ro raio
que os parta_ e correu-os a _soque_.

No outro domingo nenhum d’elles quiz _fazer_ de judeu e para que a
_peça_ se representasse, metteu-se o Senhor Abbade no caso. Os que eram
christãos passaram para judeus e vice-versa.

Cá, nas farças da nossa Politica, succede o mesmo. Quem faz de Abbade é o
Senhor Administrador.

       *       *       *       *       *

Ora aqui está, meu senhor, a razão porque o Concelho ganhou o titulo de
_burgo podre_ e a razão porque a gente, quando vae offerecer o circulo
a pessoas serias, como succedeu ha mezes, é posta no ôlho da rua pelo
creado da casa.

       *       *       *       *       *

Voltemos á =Questão da Musica= e encaremol-a pelo seu verdadeiro
aspecto—o comico.

Esta celeberrima questão, decomposta nos seus factores, baseia-se n’uma
simples formalidade, n’uma pueril e ridicula ceremonia: a licença do
Conde de Lippe, a licença do Administrador, ou uma e outra concedidas ao
mesmo tempo.

É um caso comico, como o do Hyssope.

Examinemos:

A Musica é a applicação artistica do som; influe poderosamente em a
nossa natureza psychica, quer a agite com as sonatas de Beethoven, em
que o Sentimento nos apparece burilado e subtil, como uma cinzeladura
de Cellini, quer tumultue nas estranhas innovações de Wagner, em que a
Harmonia, á primeira audição, nos fére de imprevista e áspera.

Decomposta nos seus elementos, a Musica reduz-se a simples vibrações,
transmittidas pelas ondas sonoras. No caso presente, visto que na
=Questão da Musica= se trata d’um grupo de labregos, que selvaticamente
mortificam os nossos apparelhos auditivos, essas vibrações que, pela
instrumentação, se transformam na Harmonia, partem do organismo humano.

Examinando o organismo humano, verificamos que os elementos essenciaes
á potenciação d’essas vibrações podem, egualmente, ser fornecidos
pelas duas extremidades do canal digestivo e modulados, ou regulados,
pela articulação da maxilla inferior, ou pela elasticidade muscular do
esphincter.

A composição molecular d’esses elementos será pois: oxygenio, azote,
acido carbonico e vapor de agua (caso _a_), ou: hydrogenios carbonado e
sulfurado e acido carbonico (caso _b_).

A sua acção vibratil chama-se vulgarmente sôpro, ou bufo; e n’esta ultima
designação, que é a mais geral, para distincção dos dois casos _a_ e
_b_ relativos á composição molecular, costuma o povo usar do genero
masculino no primeiro caso, e do feminino no segundo.

Assim, por uma rigorosa analyse, de deducção em deducção, chegamos ao
seguinte resultado: que a essencia (caso _b_), o valor, a importancia
d’essa celebre questão, que fez perigar a paz das nações e que, por ahi,
inspirou tanta facecia e tanto remoque de _fino espirito_—é um simples
caso de sôpro, é um reles caso de bufo (_b_).

E continuando a empregar o methodo deductivo, visto que esse caso foi
o producto d’uma laboriosissima gestação politica, com muita vigilia,
muita tactica e muito estudo, por isso que foi cuidadosamente preparada
pelos dois partidos contendores—visto que elle symbolisa e exprime os
valimentos intellectuaes e politicos dos chefes e maioraes—afoitamente
podemos dizer, synthetizando: tudo isso e todos elles não valem um bufo!
(_b_)

Politiquemos:

       *       *       *       *       *

Os dois partidos prepararam com longa antecipação, no remanso dos
gabinetes, esse estupendo acontecimento.

Mediram-se as forças, calcularam-se os accidentes, preveniram-se as
hypotheses, estudou-se cuidadosamente o terreno, escolheu-se a hora e
inventou-se o pretexto. A malandragem de Ganfey foi assoldadada para
deitar fogo ao rastilho.

Na vespera de rebentar a bomba, descobriram-se os jogos e todos ficaram
logrados. Um dos chefes recebia ordem para ficar ás ordens do outro;
este, esbarrava a cabeça na estupidez do Zé Povo e nos barrancos que a
sua inepcia cavára.

Cá a gente (já se vê) n’essas alturas, arrebitava a pança com o brodio,
a vêr os toiros de palanque; e, como elles ainda escabeceiam no curro,
vae-lhes mettendo a sua farpa muito honradamente.

Depois da explosão da _coisa_, principiou a desembestar-se por ahi a mais
sordida mistela de pilherias apanascadas, que tiveram echo no districto,
como se o ridiculo de tudo isso não fosse bastante para nos fustigar o
rosto e alvoroçar o sangue.

A partida perdeu-se. Quem a pagou (e foi carita) chorou sete dias e sete
noites. Os pyrotechnicos metteram-se em copas. É da praxe: nas barracas
do _Pim-pam-pum_, quem ageita os bonecos não paga entrada. Entra pela
prenda...

       *       *       *       *       *

Farpeemos...

Depois d’essa dejecção politica, os campos conservam-se armados,
medindo-se os adversarios com rancor. No meio d’elles, lá está o sôpro, o
bufo (caso _b_)—eterno pômo de discordia.

Progressistas teimam em obstar que a gente em occasião de festa, possa, á
noite, dar a sua gaitada por essas ruas e muralhas.

Regeneradores, pela penna auctorizada do Senhor Joaquim, como Juiz da
Senhora da Saude, invectivam o Ministerio, reclamando a livre expansão do
bufo (_b_).

E agora, que estamos em maré de syndicatos, n’esta carencia de bufo
(_b_) muito dinheiro podiam ganhar alguns senhores cá da terra e aquelle
barqueiro de Vigo...

Ha coisas que, guardadas, engarrafadas, servem para occasiões de falta e
dão muito dinheiro...

       *       *       *       *       *

O certo é que não se obtem licença para Musica dentro de Valença; ou
porque seja negada por mero capricho do Senhor Administrador, ou porque a
recuse o Lippes.

Porque nós—louvado seja Nosso Senhor Jesus Christo—somos cidadãos tão
portuguezes, como os de Coura; pagamos decima, como os de Coura; damos
votos, como os de Coura; fazemos filhos para o exercito, como os de
Coura, mas não temos as liberdades civis, que teem os de Coura.

Pelos modos, ainda nos corre nas veias algum resto d’aquelle bulhento
sangue dos nossos antepassados, os soldados de Viriato, que, segundo diz
o Senhor Joseph Avelino, tanto assarapantaram o mundo com os seus feitos;
e o Governo, em vez de uma auctoridade administrativa, manda-nos duas!

—Quer V. Ex.ª dar a sua gaitada? Precisa de dar o seu _bufo_?

Tem de ir pedir ao Administrador e á Praça; e antes de transitar por
essas ruas tem de bufar, voltado para a casa do Governo. Se offerece
as primicias do _bufo_ á Camara, ou á Administração, a Praça amua e ha
baralha, como succedeu com a _fanfurrilha_ gallega.

—Tem V. Ex.ª fogo em casa?

Acodem, logo, da Praça e da Administração:

—Mando eu.

—Não mandas tu.

—Apago eu.

—Apaga tu.

Levanta-se questão; tudo grita, tudo berra, e V. Ex.ª, para se livrar de
prejuizos, o que tem a pedir ao seu Anjo da Guarda é que o deixem ficar
sósinho com o fogo, que é mais socegadinho e pacato.

—Ha _banzé_ no theatro, ou na rua? Lá os temos em disputa.

De fórma que, se um dia, V. Ex.ª por esquecimento, por descuido, larga o
seu bufo (_b_) na cara d’uma das auctoridades, e sem a devida licença,
leva pancada dos dois.

É preso. Chega um paysanduco e agarra V. Ex.ª pelo braço direito. Vem o
Balagota e agarra-o pelo esquerdo.

—Venha para a Praça!

—Venha para a Administração!

Puxa um; estica o outro.

V. Ex.ª atrapalha-se, reclama, gesticula, bufa... (_b_)

Se o faz na cara do paysanduco, mais pancada leva. Se mimoseia o
Balagota, este põe-se ainda mais amarello do que é, e apita.

Santo nome de Maria! O que ha-de a gente fazer?

Sem musica, sem _bufo_ não se póde passar. Fossem-no lá prohibir ao
Senhor A. Seixas! Estoirava... de raiva.

Dentro de casa, felizmente, ainda V. Ex.ª póde mandar tocar a Musica e
dar o seu _bufo_; mas eu estou a vêr isto de tal fórma que, d’aqui a
pouco, se V. Ex.ª, em qualquer sitio, na sala de visitas, na cama—por
exemplo—lhe appetece bufar, tem logo, ao seu lado, um paysanduco e o
Balagota, procurando, investigando, cheirando, esmiuçando, por cima e por
baixo da cama, levantando, até, a roupa para metterem os narizes (imagine
V. Ex.ª a sua desgraça se, para essa operação, lhe apparece o nariz do
Dr. Ladislau...) e berrando depois, irados:

—_Aqui deu-se um bufo!_

E V. Ex.ª terá de pedir perdão, confessar o crime, ou desculpar-se
humildemente, dizendo:

—_Não dei, não, senhor! E se dei... não foi por querer..._

Ora a nossa desgraça!

Oh gentes do Kalakana! que dizeis a isto?

       *       *       *       *       *

Esta interrupção dos tubos... musicaes—claro é—vem a acabar; e com a
mesma imbecilidade, com que actualmente os progressistas impedem a livre
circulação do _bufo_, os regeneradores, subindo ao poder, hão-de metter
cá dentro, quanto nedio folle por ahi haja, previamente reforçado com
alimentos explosivos.

E n’esse dia anti-pituitario, em que tenho de encontrar: uns, de vexados,
em casa ou fugindo de corrida ao apupo; outros, de pança tesa e cara
alegre, abraçando-se por essas ruas—e todos, supinamente idiotas e
essencialmente ridiculos—cá me tendes, oh _bufos_ e _anti-bufos_!, para
vos estralejar nas ventas a mais sonora gargalhada, que gentes de Valença
teem ouvido!

E tenho tambem uma idea...

Emfim, vocês merecem recompensa, pelo enthusiasmo com que teem tratado
d’essa questão, de grande valor e importancia para a terra. Mastigae já
em secco e ouvi lá marotinhos: (mas caluda, por emquanto):

Nos _cómes-e-bébes_ dos philarmonicos hei de misturar umas gottasinhas
d’um certo elemento drastico

—Oleo de Croton Tiglium—por exemplo, para que elles, nas ruidosas
e puxadas explosões dos seus _bufos_, vos possam dar tambem—oh
progressistas e regeneradores do pataco!—algo mais de...

                                                               ...solido!

Toca a aguçar a dentuça, Politiqueiros de meia-tigela!




XV

As Muralhas


Em que condições vivemos?

Com pejo hesito em denuncial-as.

Vivemos acorrentados ao estupido regulamento, dado ás gentes, ha perto de
seculo e meio, pelo Conde de Lippe.

Vivemos como os forçados e os grilhetas—cercados de muralhas.

O que significam, hoje, as muralhas?

O retrocesso, o dominio brutal da pedra; isto é, Pasteur, Edison, Comte,
Jenner, Spencer, Hugo, Castelar, Capello, Ivens, Herculano, Pestalozzi,
Broca, Kossuth, Humboldt, Chevreul, Wurtz, Lesseps, Eiffel, arremessados
para a barbarie dos tempos primitivos, para a idade paleolithica, em que
o homem usava cuecas, cozinhava de cocoras, contava pelos dedos e pescava
trutas á unha, porque desconhecia, ainda, a engenhosa disposição do
anzol e a grande vantagem da minhoca.

Significam os combates dos barbaros; a bruteza dos despotas; as luctas
fratricidas; o assassinato legal; a ambição copulada pela força; a lucta
braço a braço, arca por arca, alma a alma; a feroz e brutal sensualidade
do vencedor, que sorve dos labios do vencido o ultimo alento; o escabujar
do moribundo nas vascas de cruissima agonia...

Significam as pontes levadiças, o embate de duas ondas humanas que
se chocam, se enroscam, se atropelam, se mordem e se agitam por
fim, convulsivamente, n’um montão disforme de farrapos, de carnes
ensanguentadas, onde rouquejam as maldições, os estertores, até que as
rodas da carreta, ou as patas ferradas d’uma mula acabem de esmagar, de
confundir e triturar.

Significam o assedio, o bombardeamento, o incendio, a fome, as mil
privações e sobresaltos; a viuvez, a orphandade, o lucto—a morte; isto
é: quatro pás de terra sobre um corpo amado, que jaz hirto e nú, ahi
para qualquer canto, sobre o monturo, proximo á _Sexta_; as canções
roucas e truanescas dos coveiros do Hamlet; o uivar sinistro da canzoada
lazarenta, que escancara as mandibulas, esgaravatando a terra para
esfarrapar as carnes; o crocitar lugubre dos corvos, que revolteiam
no azul dos céos, espreitando lauto e succulento festim no rebordo
ensanguentado das feridas...

Significam a agonia lenta, afflictiva; o velar-se da vista nas sombras
da Morte e, n’esse debil bruxolear do espirito, a visão meiga e então
dolorosa da familia, da infancia, dos affectos que nos ligaram á vida sem
que, collados os labios, confundidos os alentos, n’um derradeiro olhar
e n’um derradeiro beijo, se possa desprender a alma entre almas que nos
amaram.

       *       *       *       *       *

Com que veneração e respeito eu conservaria uma das tuas cans, benemerito
Pasteur, apostolo bemdito do Bem, e com que tremendo pontapé eu te
esmigalharia o busto, se aqui o tivesse, feroz Napoleão, negro chacal da
Morte, para quem são poucos todos os horrores e tormentos, que a genial e
portentosa imaginação de Dante phantasiou nos seus nove circulos!

       *       *       *       *       *

Felizmente, toda esta sentina de granito que os espiritos bellicos
e phantasistas denominam _formidolosa Praça_, nunca teve um real de
importancia, na historia militar do nosso paiz.

Isto foi sempre o que hoje é—uma _feira da ladra_ de tarecos velhos e de
cacada guerreira.

Quando em 1809, Soult atravessou a fronteira, o aspecto d’esta
carcassa não o atrazou um minuto na marcha. Passou ao largo, sorriu,
atirou cá dentro meia duzia de obuzes e continuou em paz o seu caminho.
Palpitou-lhe que não valia a pena subir a Gaviarra, porque não tinhamos
custodias d’oiro para roubar, nem preciosidades artisticas; n’essa epocha
não existia o muzeu do sr. Sampaio, nem se falava na mystica collecção do
Albininho.

Em 34, Napier, a cavallo n’um burro pôdre, veio de Caminha a Valença,
seguido por um pelotão de marujos inglezes. Sem estribos, com a volta
das meias cahidas sobre os sapatos, rindo com bom humor, berrou alli da
Esplanada: «_Ao governador de Valença! Senhor: tenho uma esquadra em
Caminha e se vos não entregaes, mandarei buscar cem peças de artilheria,
cercarei a praça e a vossa guarnição será passada á espada._»[38]

D’alli a um quarto de hora, Napier estava cá dentro.

Depois d’isso, os grandes successos militares da nossa terra limitam-se
a breves assedios, nas luctas civis de 37 e 47. Houve muito susto, muito
fanico nos dois sexos, alguma granada para espalhar tristezas, e assim
se arranjou um simulacrosito pacato e economico d’um cerco em regra,
como o que soffreu, ha 19 annos, Strasburgo—(senhoras e senhores, que
ainda fallaes com pavor de 37 e 47)—em que aquella desgraçada cidade
teve constantemente, vomitando a morte e a ruina para dentro dos seus
muros, umas 170 boccas de fogo—ninharia que devia fazer um poucochito de
barulho...

Mas apesar d’isso, de nada valeram os ultimos assedios; eu—com
franqueza—sinto-me muito mais feliz do que os srs. Manoel Antonio de
Barros, José e João Seixas, Santa Clara e outros que assistiram a
essas tristes scenas das nossas dissenções politicas; e sinto-me mais
feliz, porque, emfim, não me destinou Deus para emprezas guerreiras
e contento-me em conhecer os effeitos e propriedades da polvora nas
bichinhas de rabear do S. João, ou nos devaneios pyrotechnicos da palerma
Urgeira, sem offensa para o sr. Chiquinho Veiga.

       *       *       *       *       *

Mas vejamos qual é a necessidade de conservar essas odiosas reliquias dos
tempos barbaros e qual a razão que se oppõe, a que nos seja permittido o
que já conseguiram outras terras da fronteira, como Caminha, Cerveira,
Monsão e Melgaço—o arrasamento de tão brutaes construcções.

Será a posição estrategica?

Condições excepcionalmente favoraveis na opposição a uma invasão
extrangeira?

O inexpugnavel d’aquella posição?

Cartas na mesa, teias d’aranha limpas e jogo franco, senhores da alta
militança, lá das Secretarias da Guerra.

Toda esta coisa, com as suas muralhas, baluartes, fortes, contra-fortes,
revelins, fossos, falsas bragas, casamatas, cortinas, tenalhas, poternas,
escarpas, contra-escarpas, banquetas, meias-luas, taludes, pontes
levadiças, abobadas, etc., etc., que constituem na sua complicada relação
a arte de Vauban, toda esta coisa, repito—não vale um pataco sebento do
sebentissimo D. João VI!

E tanto não vale um pataco, que apesar do apregoado valor estrategico
augmentar com a Ponte internacional e de os engenheiros militares
terem lembrado, quando se construiu a linha ferrea, certas obras que
garantissem as condições da defeza, prejudicada com os aterros e
desaterros—até á data nada se fez, nem se fará, se Deus Nosso Senhor
quizer.

E tanto não vale um pataco, que se eu tiver em Lisboa um bom _trunfo_
politico para empenho: se eu fôr, por exemplo, um João da Gaiteira,
elevado politicamente em potencia votante, ao quadrado ou ao cubo,
obterei, não só licença para construir nos arrabaldes da Praça, como,
tambem, limite de altura superior ao que eu desejar, embora a isso se
opponham todos os paysanducos e todos os regulamentos do sabio conde de
Lippes.

Ora, de duas, uma: é ou não é importante o valor estrategico da Praça?

Não é. Dil-o a sua historia; dil-o a historia das ultimas campanhas
europeas e encarrega-se de nol-o dizer o Governo de S. Magestade, quando
o apertam com a tarracha do voto.

Será parvoiçada suppor que, no caso d’uma invasão, o inimigo se deteria
por um momento com as momices e os esgares d’esta desdentada carcassa.

Perguntem a Strasburgo, a Verdun, a Bitche, a Toul, a Soissons, a Metz,
a Schelestadt, para que lhes serviram as vantagens do terreno e as
prevenções de Vauban.

E sendo nullo o apregoado valor estrategico, que outra causa fundamenta
a estupida prohibição que se oppõe á construcção de novos edificios, ao
desenvolvimento de povoação, tornando odiosa a missão d’esse official
que, com um curso de engenharia e com a elevada orientação scientifica,
que hoje se obtem nas Escholas superiores, ahi está de sentinella ao
regulamento senil que tresanda a raposinho, a catinga, e de que a rotina,
o egoismo, e por vezes a velhacaria fazem instrumento de valimento e,
até, de vinganças pessoaes?[39]

Attende-se á probabilidade d’um cerco, d’um acampamento, e á necessidade
de inutilizar, rapidamente, ao inimigo quaesquer pontos de abrigo?

Mas, oh Molkes pataqueiros! Então prohibis que em minha casa possa
elevar meio palmo ao cano da latrina, impedis que no meu quintal levante
uma barraca para guardar as melancias e os nabos, e deixaes ahi cavar, a
dezenas de metros da praça, esse desaterro, onde se abriga uma divisão
com as respectivas familias, se tanto fôr necessario?

Impedis que lá fóra, na minha horta, levante um pau com o gallo, para
catavento, ou equilibre quatro taboas, que um cão, alçando a perna no
exercicio de certa funcção, faz cahir, e mandaes construir essa outra
fortaleza de granito—a estação do caminho de ferro?

Admittindo, mesmo, que o inimigo se estabelecesse para cá da fronteira,
que seria de Valença se no Faro, no Marco, ou em qualquer outra
eminencia, elle assestasse quatro canhões Krupp, Bange, Amstrong ou
Fraser, que arremessam projecteis com menos peso do que as vossas
cabeças—verdade é, porque não teem tanto municio—a 12 e 16 kilometros de
distancia?

Para que nos asphyxiaes, pois, com estas montanhas de pedra, militarões
lá das altas repartições da Lysbia, estrategicos de meia tigela, que
por ahi inficionaes de rheumatismo, de gotta, de rapozinho e de pingo
simontado o que póde haver de proveitoso e util nas instituições
militares da nossa Patria?

       *       *       *       *       *

As muralhas para nada mais servem do que para attestar aos extranhos
que—portas a dentro—o Progresso deixou de actuar.

Servem, como pittorescamente disseram, ha mezes, uns lisboetas que
ousaram entrar cá dentro: para impedir que a porcaria e... manchem a
belleza dos arrabaldes; servem para balde do lixo, das immundicies, e
para os habitantes da villa satisfazerem, prompta e commodamente, um
determinado numero de necessidades, tanto em funcções de reproducção,
como em funcções de nutrição.

Servem para a gente se desfazer das ninhadas de gatos, que a _Malteza_
arranja em janeiro com as suas serenatas ao luar; servem para uma
entrevista baratinha e recatada com pudibunda sopeirinha; servem para
manter certas artes e officios; servem para fornecer o Hospital militar
de bronchites, tysicas, pneumonias e doenças assizicas, que essas
desgraçadas sentinellas arranjam em larga copia nas frigidissimas noites
de inverno, quando o nordeste, que corta e açoita, as apanha amarradas
com a trela da disciplina á carreta d’uma peça rachada, vigiando que o
gallego não escale as muralhas e a leve para berloque da cadeia.

E servem, mais, para sustentar essa coisa caduca, ridicula, inutil,
offenbachicamente intitulada o

                            Governo da Praça!

       *       *       *       *       *

—Governo da Praça!

Raciocinemos logicamente.

Qual é a idea implicita n’este titulo?

Commando, direcção na defeza da dita Praça.

O que exigem estas funcções?

Conhecimentos estrategicos e noções de todos os ramos da moderna Sciencia
militar, alliados ao senso, ao valor, á prudencia, ao prestigio e á
energia.

A quem tem sido confiado tão importante cargo?

Ao Zé da Rosa...

Ora, meus senhores, com franqueza; eu aposto _aquillo_ de que se faziam
as barretinas, quando não eram da pelle d’urso, se—declarada a Praça em
estado de sitio e confiado o commando supremo com a direcção de tudo
ao Senhor Zé da Rosa—a cavallo n’um cabo de vassoira, com um espeto de
assar cabritos, com tres _malzabetes_, dois _paus-reaes_ e um _fileiras_,
não tomar Valença e não levar a toque de caixa na minha frente até ás
Bornetas, o Senhor Governador e todo o seu Excellentissimo Estado-maior!

E para isto, para conservar a esta latrina uns apparatos bellicos de
opereta, estou eu arriscado, por um descuido, por uma descarga electrica,
a dar o meu passeio aereo até aos reinos da Lua, com a conservação
estupida de milhares de kilos de polvora, que uma noite podem ter a
phantasia de condemnar a minha humilde pessoa áquellas maravilhosas
viagens de Julio Verne.

Ora, além do perigo, imagine V. Ex.ª a que enormes responsabilidades,
a que enormes complicações diplomaticas, a que enormes indemnisações o
nosso Governo se arrisca, conservando por cá essa materia explosiva,
que dava para tanta _bichinha de rabear_ e para tanto _caganitão_, se
lhe quizesse dar applicação differente da que ella hoje felizmente tem:
estoirar fragas e rasgar montanhas para facilitar o avanço da locomotiva.

Imagine V. Ex.ª que em noite estrellada de agosto, Don Benito Naveas e
sua Ex.ᵐᵃ Familia tomam socegadamente o _té_, na sua _habitacion_ de Tuy.

Don Benito, fiel ao partido legitimista encarece mais uma vez a bondade
e os merecimentos de D. Carlos, commentando tranquillamente entre
saboreadas fumaças d’um _pitilho_ e goles de _té_, as noticias que, sobre
o Pretendente, em o numero de _miercoles_, apresenta _La Integridad_,
luminosa gazeta assotaina da inventora dos _malzabetes_.

«_Con securidad, Don Carlos és muy bueno hombre; una gran cabeza; el
unico rey que debia gobernar la Espana; es un hombre de religion, y que
tal... y que sei yo..._»

Subito, ouve-se um estampido medonho. A casa abala-se nos seus alicerces;
as paredes oscillam; as traves gemem; as loiças tocam nos aparadores e
saltam em furiosa dança macabra. Ouve-se um _crac_ medonho, fende-se o
tecto e apparece em cima da mesa _del comedor_... quem?—o Senhor Abel
Seixas, em pello e em cabello, tal qual estava na cama, sem chinó, pança
sumida e olhinhos espavoridos!

V. Ex.ª ri-se? Pois o caso não é para isso. Se chegam uma isca de fogo ao
paiol, a qualquer de nós póde succeder o mesmo.

E diga-me V. Ex.ª quanto teria o nosso Governo de pagar a Don Benito pela
perturbação do seu socego e—o que é muito peor—pela alimentação d’esse
insondavel abysmo—a barriga do snr. Seixas—emquanto este cavalheiro,
arrancado bruscamente do seu leito e atirado por esses ares em
escandalosa nudez, se recusasse, pudicamente, a ostentar pelas _calles_
de Tuy, no regresso á Patria, as linhas bambaleantes das suas formas
esculpturaes.

Matutae sobre o caso, homens da Governança!




XVI

A Manifestação de 14 de Janeiro[40]

(PROTESTO)


Para cá dos limites que tracei á critica dos acontecimentos, por
qualquer aspecto evidentes e impressionaveis na chronica politica
d’esta terra, disponho hoje, serenamente, os apontamentos colligidos
sobre a manifestação de 14 do corrente, para os sujeitar á analyse
recta e imparcial, isenta de considerações pessoaes ou collectivas, sem
tergiversações de ameaças ou de lisonjas, a que subordinei o programma
dos _Sinapismos_.

Á frente d’essa manifestação eu vi homens a quem dedico verdadeira
amizade; que respeito nos actos da sua vida particular; que me honram
com as suas relações, porque se impõem á consideração de Valença pelo seu
caracter digno e pela sua honradez inconcussa.

Esses homens organizaram uma manifestação popular, que annunciaram como
patriotica e que outros classificaram como politica. Inspirada no amor da
Patria, ou na paixão partidaria, essa manifestação, evidenciada nas ruas
e nas praças, discutida na Imprensa como expressão dos sentimentos d’uma
parte da população, perdeu o caracter, para mim respeitavel, d’um acto
isolado da vida particular e adquiriu a importancia d’um facto social,
publico e, portanto, sob o dominio da critica.

Abstraio, pois, do meu espirito as relações que me unem a essas
individualidades, e nos periodos que vou ordenar para a composição d’este
artigo, declaro, outra vez ainda, que aprecio a manifestação promovida
por um grupo anonymo de cidadãos e não por um grupo de individuos, d’esta
ou d’aquella classe, d’aquella ou d’esta côr politica.

A violencia da phrase com que tenha de censurar qualquer aspecto d’essa
manifestação, que me pareça menos digno, não irá, pois, desvirtuar a
sinceridade de relações, mais ou menos affectuosas; nem poderá, tambem,
ser reputada como indicio de adhesão a opiniões já manifestadas por quem,
em identicas apreciações, se deixa desorientar pelas paixões partidarias
que levam a applaudir toda a inepcia d’um grupo em que se está filiado,
e a estigmatizar qualquer idea, muitas vezes util e proveitosa, suggerida
pelos contrarios.

Esta é a missão do critico e praza a Deus que a consciencia nunca me
accuse de escrever o contrario do que ella, á luz da imparcialidade e
d’um livre criterio, dieta á minha penna.

Nos periodos d’este artigo abandono a feição humoristica dos restantes.
Tenho de me referir á crise dolorosa por que actualmente passa a alma da
nacionalidade a que me orgulho de pertencer; e n’essa referencia, quando
a humilhação nos ruboriza as faces e a recordação das passadas grandezas
nos amargura e entristece, o sorriso seria uma villania e a gargalhada
seria uma infamia.

       *       *       *       *       *

A força inicial dos acontecimentos de 14 do corrente não se póde
attribuir á expansão d’um sentimento patriotico, provocada pela
recente affronta de Lord Salisbury; na agitação do grupo que promoveu
a manifestação não vibrou a alma da Patria: tumultuou o espirito d’um
partido.

Mas de qualquer caracter, patriotico ou politico, essa manifestação,
nas condições em que se realizou, envolvendo a bandeira nacional e a
responsabilidade d’uma povoação, não merece classificação diversa da que
se póde exprimir com estas palavras:

                      foi =aviltante= para Valença.

Os homens que a promoveram não teem direito á consideração e, muito
menos, ao applauso dos seus conterraneos, porque não são patriotas
sinceros, nem politicos dignos. São escravos inconscientes da politica
sertaneja, d’essa degradante aberração de principios sãos, de crenças
firmes, de convicções honestas, que desorienta, humilha e arrasta pela
lama da indignidade, caracteres respeitaveis e talentos privilegiados.

Envolveu-se n’essa _manifestação_ a responsabilidade de Valença.

Pois, em nome dos brios d’um povo que é portuguez, em nome d’uma terra
que amo, e que se faz respeitar no paiz pela auctoridade intellectual dos
filhos que a representam nos mais elevados cargos sociaes—eu =protesto=
contra o labeu infamante, com que o grupo organizador da manifestação de
14 do corrente aviltou a nobilissima attitude da Patria na desaffronta
d’um insulto e na defeza de direitos conquistados pelo sangue d’esses
heroicos luctadores que,—transpondo novos oceanos e descobrindo novas
constellações, arrostando os ignotos perigos do _Mar Tenebroso_ que a
phantasia popular envolvera na nebulosa dos mythos, luctando contra
a aspereza de inhospitos climas e contra as rudes vicissitudes da
guerra,—ás mais remotas regiões, ás mais distantes e mysteriosas
paragens, levaram o nome portuguez, desfraldando a bandeira, onde
não se lia, como nas dos modernos exploradores inglezes: =Infamia= e
=Oppressão=, mas:

                  =Liberdade. Civilisação. Progresso.=

       *       *       *       *       *

—Impulsionou-nos, dizem, o amor da Patria.

Discutamos, então, a manifestação, sob esse aspecto.

       *       *       *       *       *

Lord Salisbury, representante d’um povo egoista, perfido e covarde,
cuja Historia tem a gangrena da infamia, as pustulas da devassidão e o
excremento das villanias, fustigou com o chicote do seu _ultimatum_ as
faces de todo o homem que se honra com o nome de _portuguez_.

A grosseria avinhada do insulto, a brutalidade do attentado contra
todos os direitos estabelecidos, a ferocidade do egoismo, a covardia da
imposição d’uma besta superior em força, a dolosa argumentação abonatoria
do _ultimatum_ e—sobretudo—a consciencia da nossa fraqueza e da nossa
impotencia para a defeza energica de direitos indiscutiveis,—afistularam
dolorosamente o coração da Patria e, de norte a sul, de oriente a
poente, da cidade ao burgo, homens de todas as classes, de todas as
condições e partidos, sentindo despertar, redivivo e forte, o espirito da
nacionalidade e o orgulho d’outras eras gloriosas, ergueram-se, gritando:
=Infamia!=—e occultaram o rosto, para que n’elle ninguem visse o rubor da
vergonha e o vasquejar do desalento.

A Imprensa, o Exercito, a Academia, a Magistratura, o Commercio, a
Industria, os Municipios, as Sociedades recreativas, as Agremiações
de classes, o banqueiro e o artista, o pobre e o rico,—arrebatados,
galvanizados pela mesma chispa de acrisolado patriotismo—disputaram
primazia de nobreza nos seus protestos.

Mas no rosto de todos esses homens, na eloquencia dos seus discursos,
no ardor das suas invectivas e no esgrimir da sua argumentação, eu vi
sempre, evidentes, sinceros, expontaneos e fervorosos, os impulsos de
nobilissimos sentimentos.

Resaltava-lhes dos labios a indignação e, a espaços, no avincado da
fronte e no amortecido do olhar, eu descubri o anciar d’uma grande dôr e
o revolutear infernal do insulto humilhante, que não se póde vingar.

       *       *       *       *       *

Um cortejo grotesco, esfarrapado, ululante, recrutado na Parada-velha e
avolumado por essa massa anonyma e inconsciente de povo, babugem na onda
de todas as manifestações e comparsa indispensavel em todas as farças que
tresandem a borga e a quartilhos de vinho, precedia o grupo promotor da
_manifestação patriotica_ valenciana.

Lá na frente, um homem de cabellos brancos, agitando a bandeira da Patria.

No conjuncto, uma arruaça carnavalesca, uma desordenada _fantochada_,
scintillante de archotes, tocos de sebo e phosphoros de espera-gallego;
ruidosa de gaiteiros e caixas de rufo, latas de petroleo, assobios de
barro, arrotos, berros asselvajados, graçolas de bordel, acclamações
roucas e avinhadas.

Nos olhos, nas faces, na voz, no gesto dos promotores da _manifestação
patriotica_, uma alegria evidente, saltitante, irreprimivel, estoirando
nas expansões ensurdecedoras d’um jubilo guindado aos pinos do delirio,
pelo sopro bestial d’uma pandorga de encarvoados hottentotes, já celebres
na _Questão da Santa_.

Abraços, fremitos de contentamento, chapeos no ar, demonstrações de
affecto, apotheoses jogralescas, guizalhadas de truão, vivas a Deus, ao
Rei, ao Regedor da Parochia, ao Exercito, ás Artes, ao pendão das quinas,
a Serpa, aos abbades, ao João da Gaiteira.

Á frente, um homem de cabellos brancos agitando a bandeira nacional.

Dominando a turba, no frontão dos Paços do Concelho, o escudo da Patria:
a honra portugueza aviltada, as tradições gloriosas d’um gloriosissimo
passado, a epopea das Indias, a harpa eolia dos _Lusiadas_ vibrando,
soluçante, com os derradeiros alentos do Infante navegador, de Vasco da
Gama, de Alvares Cabral, de Affonso de Albuquerque, de Gonçalves Zarco,
de Tristão Vaz, de Gonçalo Cabral, de Diogo Cam, de Bartholomeu Dias,
de Fernão de Magalhães, de Godinho de Eredia, de Affonso de Souza, de
D. João de Castro;—a fulgentissima constellação das nossas conquistas:
Ceuta, Arzilla, Cabo Verde, Açores, Madeira, o Brazil, a Guiné,
Mombaça, Quiloa, Mascate, Ormuz, Diu, Calecut, Goa, Malaca, Cananor,
Ceylão—empallidecendo com os clarões avermelhados da archotada.

E quando o nojento e sinistro abutre inglez, sulcando a escuridão da
noite, poisava no frontão municipal e perante a _illustre_, _benemerita_
e _patriotica_ Commissão manchava, abrindo um pouco as pernas, o escudo
da Patria, com o excremento e com o vomito—quando em todas as povoações
de Portugal se erguia, energico, o brado da desaffronta e, dolente, o
gemido da humilhação—das varandas d’uma casa que pertence ao Estado e
que representa, entre nós, a instituição mais nobre, porque é a fiel
depositaria das nossas glorias e dos nossos direitos—essas tres palavras
ôcas, golfadas, em comica explosão de inconcebivel calinice, sobre os
ervaçaes de Paysandu:

                      Viva Valença... =restaurada!=

..............................

Fumemos um cigarro para espalhar tristezas...............................

       *       *       *       *       *

Continuemos.

Á frente, sempre á frente, rindo, e chorando lagrimas de pathetica
sensibilidade, um homem de cabellos brancos, agitando a bandeira da
Patria.

E ao longe, mais ao longe, para lá do Minho, essa nação cavalheiresca,
como nenhuma, quando offendem os seus brios: a patria do Cid, de Cortés,
de Pizarro e de Balboa; povo altivo que diz aos seus reis, em Aragão:
_nós, que valemos tanto como vós_; que impõe a Carlos I pela
bocca de Padilla, heroico chefe dos _cumuneros_, o codigo das suas
liberdades; que ainda, ha pouco, se convulsionava fremente e ameaçador
perante a reclamação _ingleza_ do Chanceller de ferro—povo rico de
generosos enthusiasmos e enthusiasta de generosas ideas, nosso irmão
de raça e companheiro nosso nas aventurosas emprezas d’alem mar—essa
nobilissima Hespanha, escutando, absorta e commovida, os ruidos da
bacchanal, o tumultuar da arruaça, o cornetear dos hymnos e a vozearia da
magna caterva.

E quando esse povo, pela bocca da sua Academia, do seu Exercito, da sua
Marinha, das suas Sociedades de Geographia, nos enviava calorosos brados
de affecto e nos insufflava alento e coragem—a _illustrada_, _benemerita_
e _patriotica_ Commissão promotora da _manifestação_ erguia aos ares
saudações á Hespanha e desfilava perante o representante d’aquella nação,
em marcha fandanga, ao compasso esbodegado do hymno da Restauração!

Á nota burlesca, a nota grosseira.

       *       *       *       *       *

Quem hoje possue vagas noções de Historia patria, no mechanismo da sua
evolução politica, reconhece, com verdadeiro desalento, quanto tem sido
errado o plano das nossas allianças.

Desprezaram-se as affinidades da raça, a continuidade do solo, a
homogeneidade das aspirações, a reciprocidade dos interesses, a
egual fertilidade do clima, a riqueza dos productos, todas essas
especialissimas condições de independencia e de defeza que, aproveitadas
para beneficio commum em estreita alliança de dois povos—garantidas a
liberdade e a autonomia das instituições politicas de cada um—podiam
tornar a Peninsula uma facha de terreno inexpugnavel e inaccessivel ás
ambições de qualquer despota.

Com o rapido exame d’um mappa, a Natureza nos indica as vantagens d’essa
alliança com a Hespanha.

As truanescas manifestações do _Primeiro de Dezembro_ invariavelmente
ajoujadas a uma oratoria desenxabida e bolorenta, cinzelada a largos
traços pelo escopro da Rotina, mirabolante de imagens sediças colhidas
nos marneis paludosos d’um sentimentalismo piegas em materia de
patriotismo—acirrando odios contra quem respeita a nossa autonomia, acata
os nossos direitos e liberdades, e partilha, com egual dedicação, o
nectar das nossas alegrias nas grandes consagrações civicas e o fel das
nossas amarguras n’estes tristes dias de decadencia—devem banir-se para
sempre em terras, como esta, que merecem cotação intellectual superior á
de Paio Pires.

Os sessenta annos do captiveiro chocalham constantemente nos cerebros
dos gafados patriotas, para despertarem no povo o espirito da sua
nacionalidade e a altivez da sua autonomia. Mas esse periodo sumiu-se
nas brumas do Passado e pela heroicidade dos quarenta immortaes—o que
é muito discutivel—ou por circumstancias occasionaes e propicias á
nossa emancipação, ha duzentos e cincoenta annos que somos livres e
independentes, entre as demais nações da Europa.

Transmittimos aos nossos filhos esse odio á Hespanha; sobre os bancos
das praças, golfamos, em façanhuda oratoria, rancorosas recordações
dos Filippes, das luctas da Independencia, das agruras do captiveiro,
do despotismo de Olivares; e, entretanto, entra-nos John Bull em casa,
empalma-nos as mais ricas colonias, impõe-nos esses vergonhosos tratados
de 1642, 1661, 1703 (Metwen), 1810, 1842, 1878 e esse celebre tratado de
Lourenço Marques, em que os dois actuaes partidos da nossa politica teem
graves responsabilidades, um porque o redigiu, outro porque o approvou,
embora modificado.

A Hespanha subjugou-nos por 60 annos. A Inglaterra subjuga-nos ha perto
de tres seculos, dispondo da nossa Politica e absorvendo lentamente todos
os elementos da nossa riqueza e da nossa vitalidade. Com a Hespanha não
queremos relações, porque todos os nossos affectos são para a Inglaterra,
que nos acorrenta a allianças, onde ha perfidias e traições, e nos
socorre, quando lhe convém—com exercitos de bandidos que devastam e
roubam este desgraçado paiz com sofreguidão superior á do inimigo, que
nos forçou a pedir soccorro.

A Hespanha festeja e acolhe bizarramente os nossos exploradores. A
Inglaterra sorri desdenhosamente, orgulhosa de Stanley, o feroz Attila
dos sertões africanos. E quando nos vê abatidos, impotentes e pobres,
insulta-nos pelas boccas do poltrão Bright, do troca-tintas eleitoral
Salisbury e por essa horda de bandalhos, redactores do _Times_ e do
_Standart_, assalariados para abafarem as asquerosas applicações dos
_Telegraph’s boys_.

Todavia, quando Sua Alteza o Principe de Galles vem a Lisboa gastam-se
centenas de contos com a sua recepção, e quando a _graciosa_
Magestade, (que graça!) Mamã do dito Principe, solemnisa o jubileu, os
representantes do povo portuguez curvam-se, reverentes, em respeitosos
salamaleques, aos _graciosos_ pés da _graciosa_ Imperatriz das Indias!

E no _Primeiro de Dezembro_, já se vê, grossa pancadaria de gaiteiros e
um nunca acabar de foguetes com tres respostas.

O hymno da Restauração desperta antigos rancores e origina odios, que
a Hespanha não merece. Mandar tocar esse hymno, aqui, na fronteira,
exactamente na occasião em que aquella nação estremece com o insulto que
o inglez nos vibrou, não denota, sómente, grosseria, denota ignorancia.

Temos, pois, já outra nota:—a da ignorancia; e como burlesca, grosseira,
e ignorante, repetimos:

a manifestação de 14 do corrente foi =aviltante= para Valença,

porque aviltou a bandeira da Patria que, á frente, um homem de cabellos
brancos agitava.

Examinemos agora, respeitosamente, este homem.

       *       *       *       *       *

Descubro-me perante elle.

Tem 74 annos.

É um espirito embalado pelas doiradas crenças da velhice, que se
assemelham ás ingenuas convicções da mocidade.

Tem enthusiasmos pueris e cultos idolatrados.

Influe a mais rigida honestidade nos actos da sua vida particular.

É um homem antigo, como diz o povo; e n’esta epocha de decadencia,
em que na alma da nação existem, narcotisados pela mais criminosa
indifferença e pelo mais repugnante egoismo, todos os sentimentos nobres
e todas as crenças sans—este homem continúa caminhando impassivel para
o occaso da vida, com os olhos fitos n’um Ideal de Honestidade e de
Convicções—especie de mytho, com que, apontando para o Passado, tentamos
hoje inocular no espirito dos nossos filhos o virus preservativo contra a
Descrença e contra o Scepticismo.

Este homem conserva ainda, immarcessivel, a pureza de todos os cultos e
de todas as tradições que seus Paes lhe legaram.

Crê na infallibilidade do Papa, na moralidade dos partidos, na
sinceridade das convicções, na respeitabilidade dos conselheiros,
na seriedade d’um _marmanjo_ sertanejo qualquer, que, sentado no
confessionario, descança, hoje, das fadigas que lhe vergam as pernas,
depois das arruaças politicas d’hontem.

Atraz das procissões sente-se feliz e orgulhoso com o seu _habito_,
marchando, altivo, ao lado do pantomimeiro, que em troca d’uma
tranquibernia eleitoral chegará a ser commendador de Malta, ou Marquez,
em dez vidas, de Paysandú, ou Chão das Pipas.

É fanaticamente liberal; quando, n’um dos artigos d’este livro, por
inoffensivo trocadilho, lhe chamei _miguelista_, teve explosões de colera
e arrancos de indignação.

Chamam-lhe: o _liberal de 34_.

Soffreu com as luctas d’essa epocha e com as seguintes.

Foi perseguido; andou a monte, passou fome e foi preso.

Respeita as instituições vigentes. Não admitte manchas na vida politica
de D. Pedro IV, o seu legitimo Rei. Desculpa as fragilidades
d’esse sebento poltrão, D. João VI. Odeia os republicanos e
ajudaria a enforcar um iberico.

Por consequencia, na sua alma existe, profundamente enraizado, o amor
da Patria; não o amor originado no funccionalismo da barriga, mas o que
parte do coração, o que é verdadeiro, intransigente e expotaneo.

Pois este homem foi ignobilmente explorado para o scenario da
_manifestação patriotica_ e, acorrentado pela Politica, exposto por essas
ruas ao mais degradante ridiculo.

Dedilharam as cordas do seu sincero patriotismo; falaram-lhe na Patria
offendida; mostraram-lhe a bandeira. Abraçou-se a ella, nervoso,
soluçando, humedecendo-a com lagrimas.

Empurraram-no para a rua.

Quando na minha frente passou o grotesco cortejo, eu já não vi o velho
respeitavel, nem o homem liberal. Vi um macaco vestido de azul e branco,
com a corôa real na cabeça, pinchando e bailando ao som dos hymnos
esmoidos pelo realejo da philarmonica africana.

De quando em quando, o realejo cessava de tocar.

Um patriota discursava á turba; outro extendia o prato e pedia a esmola
dos _vivas_.

O macaco ria, ou chorava.

—_Viva a Reliquia!_—exclamavam á frente do cortejo.

—_Viva o Relicas!_—berravam os paradas-velhas.

Do liberal de 34 a Politica acerdalada fizera aquillo: uma coisa
ridicula, comica, irrisoria, tristemente deploravel, porque tinha
cabellos brancos. Essa _coisa_ já não era a Reliquia dos homens liberaes
de 34; era uma _Reliquia_ falsificada, de contrabando, como seria o rabo
do meu gato, exposto em Santo Estevão á veneração das beatas, como uma
trança de cabello de Santa Margarida de Cortona.

Á porta do Sr. Palhares, a cabeça branca d’esse velho recebia picaresca
consagração, n’esta phantasiosa e alcoolica imagem:

—_Viva a Rosa de 74 annos, estramplantada para o nosso Jardim!_

E a caterva parada-velha repetia:

_Viva a Rosa Relicas!_

Do homem liberal ficou para Valença a: =Rosa Relicas=.

       *       *       *       *       *

Este homem, lendo o que escrevo deve considerar-se offendido pela rudeza
da ironia.

Oxalá que a caterva dos falsos amigos, que o guindaram para o andor
do Ridiculo, o respeitassem como eu o respeito e venerassem, como eu
venero, a sinceridade das suas crenças!

                                                             Homem de 34!

Escuta:

A minha idade é muito inferior a metade dos teus annos. Entrei no periodo
activo da vida, quando já estavam suffocadas as agitações politicas a
que assististe. Não tenho relações intimas comtigo, mas respeito-te,
porque és dos homens que trabalharam e soffreram para eu gosar as
liberdades d’esta epocha. Não tenho a experiencia da vida que tu tens,
mas peço-te que attendas ao que te vou dizer, porque conheço, melhor do
que tu, os individuos que nos rodeiam, a natureza dos seus sentimentos
e a sinceridade das suas crenças. Quando a minha razão principiou a
funccionar, já por ahi lavrava, intensa, a immoralidade, e os homens,
pela irrefutavel logica dos factos, encarregaram-se de inutilizar no
meu espirito as illusões que tu ainda conservas, porque vives um pouco
arredado d’elles.

Escuta, pois!

Quem, como tu, soffreu as deploraveis consequencias das nossas dissenções
politicas e provou o fel d’essa malfadada epocha, em que dois partidos,
irmãos no sangue, se perseguiam com encarniçado odio, a tiro, a faca,
a cacete e a machado,—quem, como tu, avaliou os dolorosos transes e
as indescriptiveis angustias que infernaram a alma das familias e
dilaceraram os affectos d’uma povoação, constantemente sobresaltada
com a incerteza nas vidas e com a noticia das mortes,—quem conheceu os
horrores da fome, as tristezas do exilio, os negrumes do futuro,—quem viu
o corpo d’um portuguez baloiçar-se, sinistramente, na forca infamante,
e viu as costas d’um homem esfarrapadas pela chibata do corneta,—quem
teve amigos que foram assassinados a machado em Extremoz, arrastados,
semi-vivos, pelas ruas do Porto, espingardeados nas linhas e no reducto
dos Mortos, garrotados em Lisboa, fusilados em Vizeu,—quem viu cabeças,
gottejando sangue, espetadas em mastros e ouviu falar das ferocidades do
Telles-Jordão e do seu _menino_, bestiaes cerberos de S. Julião,—quem
escutou por todo esse paiz o choro afflictivo das viuvas, o soluçar
das creanças e o estertor dos moribundos entre as ruinas da Patria,
ennegrecidas pela fumarada do incendio e avermelhadas pelo sangue
fratricida,

                                                             homem de 34!

quem viu e ouviu tudo isso, nunca deve contribuir com a sua presença e
com o seu applauso para acirrar o odio dos partidos, ou para estimular
em terras pequenas, como Valença, essas divergencias de opiniões que,
levadas pela allucinação á infamia das vinganças e ao rancor das
represalias, podem preparar, no futuro, nova serie de horrores, como os
que tu viste e como os que tu soffreste.

Esses cabellos brancos nunca se devem prender ao Passado para trazerem á
terra em que vives e onde tens os teus affectos de familia, o bacamarte
assassino e o facho incendiario, em que se podem transformar esses
archotes do teu sequito de paradas-velhas. Devem prender-se ao Passado,
mas para de lá arrancarem com o vigor da experiencia: o conselho, o
ensinamento, a reflexão, que podem suffocar o ardor das paixões e
prevenir os excessos da allucinação.

Tens umas convicções partidarias; acceitas um _credo_ politico.
Respeito essas convicções e a doutrina d’esse _credo_, porque ao teu
partido deve a Patria valiosos serviços na honrosissima cruzada do seu
engrandecimento, d’onde emanam a paz e as liberdades que hoje fruimos.

Sustenta as tuas idéas politicas, mas descreve, sempre, aos homens de
todos os partidos o que foram as luctas e as agitações de 30 a 51.

Tu és honesto, crente, sincero e bom. Não manches a respeitabilidade das
tuas cans n’essas abandalhadas orgias, onde vês como principaes heroes,
_exigindo musica e borga_, ministros d’uma religião de paz, de tolerancia
e amor, afeitos ás esturdias sertanejas e acerdaladas d’uma politica de
barriga, de arroz de forno, e de chouriço com ovos.

Talvez que n’essas horas de esturdia algum pobre velho agonizasse,
pedindo, em vão, o amparo de Christo...

Como patriota, modera esses enthusiasmos, que tão violentamente agitam a
tua alma.

Crês, acaso, na intensidade d’esta explosão de colera que Lord Salisbury
provocou?

Verás como, dentro de dois mezes, não resta uma faula de todo este
incendio. Temos á porta novas eleições; o vinho das _borgas_ se
encarregará de apagar as labaredas.

Crês na efficacia dos meios, até hoje apresentados para a nossa defeza e
para a nossa desaffronta?

_Será_ mais um triste couraçado para, em frente de Belem, chorar as
nossas passadas grandezas.

Acreditas na persistencia da lucta commercial?

Dentro d’um anno, a chita e a lona virão outra vez de Manchester, porque
lá, custa cada peça menos 2 _shillings_ e 6 _pence_ do que n’outra parte.
Em mil peças, essa diferença produz cerca de seiscentos mil reis que, a
juro de 6 por cento, rendem oito libras annuaes. Ora, essa diferença,
bom homem, não se póde perder. Esta coisa de patriotismo é bonita, fica
bem a todos; inspira discursos, que põem a gente a dançar na corda bamba
do enthusiasmo, mas... alli, o meu visinho vende o metro da lona a sete
menos cinco, e a que eu tenho custou sete vintens em algures. Nós—eu, tu,
os teus amigos e os meus—vamos a quem vende mais barato. Precisamos de
economizar, porque está tudo, como sabes, pela hora da Morte.

Pensa bem e reconhecerás que, hoje, a Patria não merece essas lagrimas,
com que humedeceste a sua bandeira.

Vês este enthusiasmo na subscripção nacional?

Lembras-te do que houve na subscripção do Baquet?

Pois ninguem se lembra das victimas e ninguem conhece a applicação que
teve o dinheiro que demos.

Alegra-se a tua alma com este furor contra o inglez?

Tens visto a excitação que se levanta por esse paiz, quando algum
_sotaina_ arrebata, do seio da familia para a clausura do Recolhimento,
qualquer herdeira endinheirada?

Comicios—representações—protestos—morras ao Jesuita!—abaixo a reacção!—o
diabo!

Quinze dias depois, já ninguem fala em tal. A rhetorica entra novamente
na gaveta das coisas ricas e asseadas. Depois... Quartel general em
Abrantes.

N’esta propaganda anti-ingleza só encontras enthusiasmo sincero nas
manifestações da mocidade e na indignação dos velhos—duas epochas da
vida, que se assemelham, como sabes.

Esses que te envolveram na _manifestação patriotica_ gastaram, com a
esturdia e com as ultimas eleições, cerca de trezentos mil reis. Vae
saber quanto elles dão para o couraçado e para os torpedeiros.

Andaram comtigo em charola e adoraram-te, de joelhos e mãos postas, como
uma Reliquia dos homens liberaes.

Ataram os seus enthusiasmos aos teus cabellos brancos e elevaram, aos
céos da popularidade, o balão flammejante dos patriotismos. Curvam-se
arrebatados, extasiados, sensibilizados, perante as venerandas Reliquias
dos homens liberaes; mas—ouve lá—pergunta-lhes se alguma vez se lembraram
d’esse pobre velho de cem annos, que desembarcou no Mindello, que teve
a _Torre Espada_ e que para ahi viveu cego, decrepito e idiotado, com
tristes patacos, emquanto que muito...

—Bom homem! Dá cá outro cigarro...

       *       *       *       *       *

Resumindo, meu velho, aconselho-te a que moderes esses teus enthusiasmos
patrioticos, porque excluindo, como disse, as manifestações dos novos
que ainda não roçaram as azas pela immoralidade d’estes tempos, todas
essas celeumas e gritarias não valem—crê—uma das tuas lagrimas. Isto,
emquanto a patriotismo. Ora, ácerca da Politica e dos homens que por cá
dirigem os partidos, quando elles te agarrarem nas pernas para o andor
da _fantochada_, faze-lhes como eu fiz aos paysanducos, que me quizeram
matar por causa da carta ao _Restaurador_:

                                                           _esguicha-os_.

Olha que, politicamente falando, entre Fonsecas, Vices & Abbades, ou
Moraeses, Agostinhos & Cunhas

                                                 venha o diabo e escolha.

       *       *       *       *       *

Agora, dá-me a bandeira e grita commigo a esses _patriotas_, que te
querem levar para as freguezias:

=Abaixo as mascaras!=

Vae socegado para tua casa, e deixa-me com elles, porque lhes quero
dizer, ainda, duas coisas, antes que saiam da Coroada.

       *       *       *       *       *

Já podemos rir, respeitabilissima Commissão _patriotica_:

Arrancadas as mascaras, _vocellencias_ ficaram o que realmente são: não
patriotas, mas politicos de gaiteiro.

Disse eu, no principio d’este artigo, que a _manifestação_, quer tivesse
o caracter politico, quer o patriotico, aviltára Valença. Demonstrei
a asserção relativa á segunda das classificações e vou evidenciar a
indignidade da primeira.

Estes _banzés_ de musicas, foguetes, vivas, archotadas, cómes-e-bebes,
brindes etc., etc., podem fazer effeito entre abbades sertanejos, dos que
não sabem verdadeiramente quaes são as leis de equilibrio que obrigam a
gente a andar com as mãos no ar, sendo a cabeça mais pesada do que os pés.

Esses regabofes trescalam, sempre, essencias do alho, do carneiro assado,
do esturro das batatas, da vinhaça, do vomito—essencias que denunciam o
suborno, a pressão, a compra de voto, a immoralidade, a inconsciencia e o
servilismo.

Os partidos compõem-se de homens, que nos actos da sua vida social, como
nos actos da sua vida particular, acertam e erram.

Por estes e por aquelles accidentes sobem ao poder e sahem d’elle. Uns
e outros decretam leis inuteis, uteis e prejudiciaes, porque infallivel
dizem que só é o Papa e, ainda assim, ha muita gente que embica com essa
infallibilidade.

O partido progressista, como o partido regenerador, tem tradições
honrosas e tem manchas; o partido regenerador, como o partido
progressista tem no seu seio homens dignos, que honram o paiz.

Quem póde, em momentos de reflexão serena, deixar de prestar homenagem de
gratidão e de respeito á memoria d’esse homem, que dedicou toda a sua
existencia ao engrandecimento da Patria e que, apesar de ter palacios em
Londres, morreu pobre e legou dividas:—Fontes Pereira de Mello?

Quem póde recusar-se a honrar o nome de Anselmo Braamcamp, o cidadão
prestante, o caracter nobilissimo, a quem o paiz tanto deve?

Os defeitos da Politica portugueza, desde 32: os arranjos, as ambições,
o desperdicio dos dinheiros publicos, o desamparo das instituições
proveitosas, o abandono da Agricultura, da Industria, das Colonias, são
communs, e d’elles teem eguaes responsabilidades todos os partidos.

Esses defeitos vem de cima e vão para cima. Apparecem nas imposições
eleitoraes, na recommendação governamental dos candidatos, na necessidade
das maiorias etc.; e nascem alli, nas pretensões do Sr. Abbade, que
precisa de livrar os mancebos X e Y do recrutamento, nas exigencias do
magnate Fulano, que pretende uma estrada para a quinta etc.

De cima vem as imposições; de baixo vão as exigencias. Ora, n’esta
permutação de generos, por conta propria, ou á commissão, ganham sempre
os de baixo e os de cima; e, sendo assim, claro é que deve haver um
terceiro para os prejuízos:—ha o Paiz.

Isto é coisa velha e sabida.

_Vocellencias_ terão a ingenuidade de suppôr que haja alguem, n’este
anno de Christo, que repute sinceras, emanadas d’uma profunda convicção
politica, essas ruidosas manifestações?

Na _fantochada_ de 14 o que se evidenciou foi isto: a explosão partidaria
de quem estava _por baixo_, a pirraça aos Moraes_es_, o nectar das
abandalhadas vinganças, os mancebos livres do recrutamento, a provocação
da _beiça_ e outros elementos que a ignorancia gera.

Quando _vocellencias_ passavam, a gente,—emfim, por delicadeza: Maria vae
com as outras—sorria e cortejava; mas cá dentro, no escaninho da nossa
razão, onde, á noite, guardamos a gravata e o Senso commum, appareciam
logo, nitidas e causticas, estas palavras:

                        =Que sucia de pataratas!=

       *       *       *       *       *

Quando cahiu o partido regenerador, os progressistas promoveram egual
_borga_ por essas ruas; quando, ha mezes, se realisaram as eleições, P.
Alexandre atordoou os ouvidos da humanidade com bombas de dynamite.

Toda a gente se riu das _gaitadas_ especiaes que tiveram os Srs.
Agostinho, Dr. Ladislau e outros senhores evidentemente progressistas.
No coice da procissão, lá iam os nossos paradas-velhas, muito lepidos e
repontantes, nariz no ar, chinela rota e fralda de fóra.

Toda a gente se riu dos foguetes do Alexandre e, até, no cerebro
de alguem, fuzilaram, como relampagos, vividos clarões de suspeitas
exquisitas...

_Vocellencias_ apepinaram o caso, como eu apepinei, porque, emfim,
Valença não é o mesmo que Urgeira, Cerdal ou Gandra (salvo o devido
respeito a Montes Claros e ao Patriarcha).

Passam os annos, e quando eu suppunha que na mioleira de _vocellencias_
existia algo differente do que se suspeitou no cerebro alexandrino,
saltam _vocellencias_ para a rua, transformando Valença no Pandemonium de
Milton!

Esses espectaculos são frequentes nos grandes centros. Organizam-se
os cortejos nos bairros immundos, onde o _real d’agua_ obtem maior
rendimento; onde o Rosa Araujo gasta seis contos na compra de votos; onde
o Sentieiro e o Cagaçal conservam fechada e vigiada, durante os tres dias
anteriores á eleição, a turba ignara dos cidadãos (?) votantes.

Quando a onda da escoria se alastra pelas ruas centraes, ninguem que
possue senso, deixa de encarar com verdadeira repugnancia a babugem do
servilismo e da estupidez.

Quem promoveu e planeou essa arruaça de 14? A Politica _pataqueira_
que nas provincias provoca odios de familias, instiga resentimentos,
prejudica interesses, origina represalias, prepara transferencias,
requer perseguições judiciaes—emquanto que os candidatos protegidos e
combatidos riem á mesa do Matta, commentando, em tom faceto, as parvas
pretensões dos parvos magnates do circulo.

Foi essa _coisa_ amanhada com a Ignorancia e com a Velhacaria que, ha
annos, aqui inaugurou o regime das perseguições e das represalias—regime
que ao carrejão d’hontem, hoje feito _trunfo_—concede a faculdade
de exigir a transferencia d’um Juiz, se tal idea surgir nas torvas
especulações da sua gafada orientação politica.

Ha pouco tempo, censuravamos com phrases de verdadeira e justissima
indignação, a transferencia d’um funccionario publico, que lucta com
difficuldades para sustentar numerosa familia. Lá foi o desgraçado para
_cascos de rolhas_.

Existe, ainda, em nosso espirito o nojo que inspirou esse _processo de
nullidade_ tentado contra a nomeação d’um professor, por uma corporação
tão zelosa pela instrucção popular, que conserva fechada =ha cinco mezes=
a unica eschola que temos para o sexo feminino!

Tudo isso se classificou como indigno, como torpe, como vil.

Mudam as situações; mudam as cabeças e cá temos as represalias—essas
infamissimas represalias—annunciando, pela bocca dos bigorrilhas
politiqueiros, novas transferencias e novas villanias para _saldo de
contas_!

Os homens da actual Politica andam açodados em mysteriosas (?)
combinações; escoam-se nas sombras da noite, pelos becos e travessas
que conduzem ao centro (!?!); segredam, cochicham, mostram cartas e
telegrammas; sorriem, piscam os olhos, ostentando parvoamente á luz do
dia as multiplices transformações d’esse implacavel Ridiculo que os
envolve, quando a gente se lembra que são os mesmos homens do sr. Serpa e
que todos elles, de pernas para o ar, não deitam uma duzia de votos!

Em todo esse afan, em todas essas mysteriosas combinações, em todo esse
serzir de esfarrapados planos, imagina V. Ex.ª, querido leitor, que se
tratou alguma vez de melhorar as condições materiaes do concelho, de
ampliar as suas instituições, ou reorganizar a sua administração? Nem uma
palavra a tal respeito!

Estudam-se, combinam-se, discutem-se _unicamente_ os meios de obter
as transferencias de Fulanos e de Cicranos, como medida _inadiavel e
urgentissima_. Nas horas vagas d’essas nojentas lucubrações, raspam-se as
picheis e lavam-se as gamellas para a proxima bambochata eleitoral.

Ah Saltamontes e Grices dos dois partidos! Muito dinheiro podia ganhar
quem vos apresentasse no Colyseu!

A Physiologia demonstra a hereditariedade dos defeitos organicos. A
Politica d’esta terra é nojenta e a _manifestação_ de 14, como producto
d’essa Politica, apresentou-se com todos os vicios da origem.

Portanto, concluo, repetindo: essa _manifestação_, como patriotica ou
como politica,

                      foi =aviltante= para Valença.

       *       *       *       *       *

=Nota final:=

O principal heroe da _rusga_ foi um abbade. Chapéo de fadista, casaco
de pelles, nariz de furão, ponta de cigarro na orelha—razoavel exemplar
d’esse typo muito vulgar pelo Alto Minho:—_o capador de porcos_.

Resolvo rifal-o. Bilhetes a pataco, que desde já estão á venda no
_estabelecimento_ do compadre Pedro.

Lembro a V. Ex.ª, querido leitor, que é tempo de semear as ervilhas e
convém

                                                    afugentar os pardaes.

Valença 20-1-90.




XVII

A Sociedade dos Provareis

(FRAGMENTO DA HISTORIA GREGA)


Como actualmente predomina nos espiritos illustrados uma tendencia
absoluta para a analyse e para a investigação, parece-me que não serão
aqui mal cabidas as seguintes linhas, que esclarecem, com os informes de
um historiador classico, o periodo, indubitavelmente mais interessante e
curioso, da civilização grega—o seculo de Pericles.

Na Litteratura e nas Artes estuda-se tenazmente o Passado, arrancando-se
das trevas da tradição e das brumas da lenda, as producções maravilhosas
dos grandes genios e os elementos constitutivos das grandes sociedades.

Recompõe-se a organização social da velha India; analysam-se os factores
principaes d’essa assombrosa civilização hellenica e os do immenso
poderio da antiga e soberba Roma; acompanham-se os Carthaginezes e os
Phenicios nas suas audaciosas correrias; reproduzem-se as maravilhas da
Arte arabe e investigam-se pacientemente as Sciencias, n’esse glorioso
periodo dos Omniadas, que tão brilhantes vestigios deixaram da sua
dominação na Peninsula iberica.

Assim, tudo o que actualmente póde representar para o homem illustrado,
uma reliquia dos povos e das civilizações antigas—um livro, um
pergaminho, um papyro, uma inscripção cuneiforme, um hieroglypho, uma
lasca de silex, um fragmento de bronze, o dente d’um mastodonte, o
coccyx d’um almoravide, o vomer d’um Ramsés, a tibia d’um khalifa—tem
o mesmo valor, n’este culto pela Tradição, n’esta religião do Passado,
que para o beaterio póde ter um ossinho de S. Francisco, um cabellinho
da venta de S. Pancracio, ou uma unha das onze mil Virgens, que ainda
hoje, nos grandes estabelecimentos commerciaes de reliquias sagradas e
preventivas contra bexigas, massadores e outras coisas más, obtem elevado
preço, apesar da enorme edição que se espalhou no mercado:—duzentos mil
exemplares!

Nas Academias, nas Sociedades de Geographia, de Anthropologia, de
Geologia, de Linguistica, de Numismatica, e congeneres, fundadas em todas
as capitaes e centros civilizados, já com o auxilio dos governos, já pela
iniciativa particular, organiza-se e apresenta-se ao exame do publico
uma verdadeira exposição retrospectiva da actividade e da intelligencia
do homem, desde as primeiras manifestações da sua vitalidade no globo
terraqueo, até aos nossos dias.

Claro é que Valença não podia ficar indifferente a esta nova orientação
dos espiritos cultos; e até, primeiro que n’outras terras, aqui
rapidamente se desenvolveu o gosto pelas antiguidades, o culto ás coisas
passadas, que o povo, na sua linguagem rude, pittorescamente classifica
como: _mania_ de cacos velhos.

Ha por ahi muitas collecções e muitos colleccionadores:

       *       *       *       *       *

Teias de aranha, microbios, tarecos velhos e empregos, collecciona o sr.
Sampaio. O sr. Agostinho, partidos politicos e casacophones; chinós, ovos
de passarada e instrumentos de vento, o sr. Abel Seixas; o sr. Zagallo,
caixas de phosphoros, officios de despedida ao Senado e santinhos;
sermões gallegos e patacaria de D. João VI, a Assemblea; o Club, homens
pacatos da rua de S. João; commendas e pergaminhos, o sr. Verissimo de
Moraes; o sr. Leopoldo, machados de bronze, volumes do _Almocreve das
petas_ e coisas das edades paleolithica e neolithica; o sr. Palhares
collecciona moleques, macaquinhos empalhados e uma raça maldicta de
papagaios, que o diabo inventou, para estoirar a membrana do tympano á
desgraçada humanidade.

O Albininho collecciona tudo e é um colleccionador precioso, porque
commenta; preparando, assim, inexgotavel thesoiro para as investigações
historicas dos posteros.

Conserva cuidadosamente ordenadas por dia, mez, anno e seculo, atadas com
fitinha de seda verde, azul, ou branca, conforme o signatario, todas as
cartas que tem recebido, desde que traduz lettra redonda. Cada missiva
mostra, no verso, uma nota explicativa:

                    =14 de Outubro de 1876 (e seis)=
                             Fulano de tal.
                            Valença do Minho.

(Pede-me _sete e vinte_ emprestados. Desculpei-me, porque anda n’um
_desarranjo completo e, qualquer dia, vae de bruços_.)

       *       *       *       *       *

                    =5 de Fevereiro de 1869 (e nove)=
                          F. ou C. de tal.[41]

(Pede dez tostões—Ficam-me agora a doze e cinco... Preciso de me
desforrar.)

       *       *       *       *       *

                      =4 de Maio de 1875 (e cinco)=

Officio da Camara, convidando para a procissão de Corpus-Christi.

(Agradeci tão _graduada_ prova de _consideração official_. Estes, não
são como os da missa do Rei. Compareci, vestindo pela trigesima sexta
vez a minha casaca n.º 3. Chapeo alto n.º 7, do Roxo—Lisboa—(3$570 com
correio). Sapatos de polimento n.º 4 (5.ª prateleira, 2.ª estante, á
direita). Gravata do Blanco (12 reales e uma perra chica; setim creme,
com pintas de prata). Luvas n.º 207, do Baron.

Offereceram-me um logar graduado, ao lado do sr. Joaquim.)

       *       *       *       *       *

Eu tambem tenho a mania de colleccionador. É uma coisa que não fica mal;
é da Moda e até dá um certo tom distincto.

Collecciono alfarrabios, cartas de arrhas, cartapacios, papyros,
foraes—toda essa papelada, que por ahi apparece furada pela traça,
encarquilhada pelo tempo e com a côr que teriam os rostos d’aquelles
esforçados campeões da Guia, quando batiam em retirada, acossados pelo
gentio gallego.

Esta mania fez com que, ha mezes, descobrisse uma verdadeira
preciosidade, no bazar de antiguidades do sr. Maia.

Imaginem V. Ex.ᵃˢ o meu contentamento quando alli encontrei, entre
taboadas e cartilhas, rolhas e torneiras, piões de _faniqueira grande_ e
ditos para _nicas_—um volume authentico, genuino, verdadeiro, do grande e
immortal Plutarcho!

Tremi de commoção e de respeito com tão veneranda reliquia!

Li-o, reli-o e quasi treslia com elle.

Referia-se ao seculo do glorioso Pericles, áquelle aureo periodo da
civilização de Athenas e, entre as suas paginas, fui encontrar—gratissima
surpresa!—os elementos que, com verdadeiro afan, ha muito tempo
procurava, para estabelecer as bases da historia d’essa mysteriosa
agremiação a que Pericles presidia, e que tão poderosamente influiu no
engrandecimento do povo hellenico:—a _Sociedade dos Provareis_.

Conhecendo o interesse que em Valença teem despertado os estudos, que
outros auctores apresentaram, sobre esta curiosa parte da Historia
antiga, offereço tambem o meu modesto subsidio, vertendo para a nossa
lingua alguns periodos de Plutarcho, visto que por ahi são escassamente
conhecidos os caracteres gregos.

Para os menos versados na Historia hellenica acompanharei a traducção com
notas explicativas.

Fala Plutarcho:


Os Provareis

«N’essa epocha (465 A. de C.) era Pericles o chefe do partido popular,
que se intitulára o partido regenerador dos costumes, pervertidos
durante a supremacia de Cimon Narigangorum e dos aristocratas, chamados
progressistas.

Pericles era homem de compleição robusta, largo arcaboiço, avantajado
de estatura; perspicaz, de razão escorreita, assaz prudente, sobrio de
costumes e de variadissima erudição, graças á influencia de Zenão d’Elea,
que fôra seu preceptor.

Apesar de não ser archonte, ou stratego[42], porque apenas tinha as
honras de polemarcho, impoz-se rapidamente á consideração do Archontado,
ao respeito do Areopago e ás boas graças do Eponymo Lourdes Domina.

A agudeza do seu espirito, o vasto alcance das suas ideas, a subtileza
da sua estrategia e a finura da sua diplomacia, alcançaram-lhe logo no
começo da sua interferencia no Governo... da cidade, o epitheto de
Olympico, ou Oraculus, com que o povo geralmente o nomeava.

Rodeara-se Pericles de homens illustres e poderosos, que a seu talante
dirigia, para combater o grupo, ainda predominante na politica,
dos partidarios de Cimon Narigangorum e do seu parente Thucydides
Attila—grupo que constituia o principal elemento do partido dos
eupatridas, ou progressistas, e que, por todos os meios, tentava
condemnar ao ostracismo[43] e desluzir, com protervias e calumnias, o
valente caudilho dos contrarios.

Apesar do seu engenho e do seu valor, nem sempre lhe foi favoravel a
sorte das armas. Nas luctas com esses inimigos, graves desgostos soffreu,
que profunda e dolorosamente abalaram o seu espirito e o seu esforçado
animo. Ainda hoje a Historia nos menciona a derrota de Deputarium, no
ultimo dia da segunda decada do decimo mez, e o desbarate da Camária, no
terceiro dia—da primeira decada, do mez undecimo[44], do mesmo anno da
olympiada tal—em que as tropas de Pericles abandonaram armas e bagagens,
deante do grande Narigangorum II, ex-rei da Administracónia e do
seu parente Thucydides Attila, bojudo stratego e chefe dos _registricos_,
povo contribuinte dos suburbios de Athenas, que usava das celebres
_camisas de onze váras_[45] e que, por essa circumstancia, era tratado
com toda a _consideração official_, pela gente _graduada_.

Tivera, tambem, de valer-se de toda a sua diplomacia e arte para empalmar
o pennacho, (que nos strategos do partido era distinctivo de commando) ao
archonte Judex Candidatus, homem de pequena estatura, mas de respeitavel
influencia, emquanto Pericles lhe não surripiou, por occultos meios, o
apoio e a correligionariedade do poderoso Joannus Zabumborum, sabio de
reputado merito e de grande consideração popular.

Quando Pericles principiou a exercer a sua direcção politica,
libertava-se Athenas, vagarosamente, da inercia em que até alli se
conservara, e apurava, pouco a pouco, os seus usos e costumes; mas homens
de tão superior talento, como elle, raras pessoas encontravam, na cidade,
com quem podessem conviver intimamente.

Escasseava a illustração; o povo não tinha consciencia dos seus direitos
politicos. Entre os prytamos[46] da cidade e, mesmo, entre os sacerdotes
de Zeus suscitavam-se, a miudo, questões violentas; em que do argumento
se passava á aggressão, recorrendo-se a todas as armas, incluindo as do
_apparelho roedor_.

Dava-se pouca consideração ás auctoridades encarregadas do Governo
da... cidade; censuravam-se as gratificações, que lhes eram arbitradas
em occasiões de perigo, como guerras e _epidemias_; reduziam-se _as
vias_... do accesso aos grandes strategos; preparava-se, occultamente, a
_transferencia_... ao ostracismo para os leaes conselheiros; increpava-se
officialmente, escandalosamente, a _admissão_ nas dependencias do
Governo... da cidade aos adeptos do partido popular, e nem o proprio
Pericles escapava á maledicencia da turba porque, surdamente, o povo, e
até, a maior parte dos seus adeptos e cortezãos o accusavam de ambicioso,
invejando-lhe os redditos, discutindo-lhe a rapidez e legalidade do
accesso... á chefia do partido, amesquinhando a sua illustração e
refutando a sua competencia na vasta Sciencia da lettra redonda.

Muitos dos homens illustres, que o rodeavam, soffreram as consequencias
d’essa contumaz opposição e implacavel vindicta.

Phidias Cambronneia[47] Negoptius foi retirado do Governo... da cidade;
Anaxagoras Mata Marianus foi deportado.

Abstinha-se, pois, Pericles de apparecer em publico e entretinha escassas
relações, já porque a nobreza da sua jerarchia o distanciava dos
thetas[48] e da plebe, já porque o intimo conhecimento do seu merito e
da sua importancia lhe aquilatavam de mesquinhos e ridiculos os demais
proceres do Estado.

Foi perante esta necessidade de se isolar, e para reforçar os elementos
de resistencia aos rudes ataques dos seus inimigos, que elle fundou a
Sociedade, que mais tarde o povo denominou: os _Provareis_.

Com esse grupo de fieis adeptos praticava, então, largas horas em
passeio, conferenciando demoradamente; e quando o povo folgava nos
jogos olympicos, ou pythicos, se acotovellava no Odeon para ouvir as
maravilhosas producções de Eschylo e de Sophocles, ou nos jardins
publicos para se deliciar com os harmoniosos sons das magadias, cytharas,
lyras e flautas, que compunham as orchestras d’aquelles tempos, não era
raro o vêr-se ao longe, no _cabeço d’um oiteiro_, o grupo magestoso dos
_Provareis_, que solemnes, graves, com movimentos vagarosos e isochronos,
rodeavam o grande Pericles, ouvindo-o divagar philosophicamente sobre
a miseria das coisas humanas, sobre a leviandade das gentes e sobre a
ignorancia da ignorante humanidade!

No tocante a competencia, Pericles Oraculus reunia todos os dotes
necessarios a um completo homem de Estado. Provera-o a Natureza de
extraordinaria actividade e de genio inventivo para todos os ramos da
publica administração.

Era copiosamente versado nas leis de Lycurgo, de Solon, de Pisistrato
e de Lippes, tendo particular predilecção por este ultimo legislador,
cujos regulamentos, que a plebe classificava de estupidos, a todo o
transe defendia, como indispensaveis á conservação da cidade e dos...
seus redditos[49].

Possuia, já, noções muito positivas sobre a futura Sciencia da Economia
politica. Considerando a Agricultura como fonte principal da riqueza d’um
paiz, tomara a si o desenvolvel-a, dedicando-lhe particular attenção e
cuidado.

Por isso, quando com o grupo de fieis partidarios divagava pelos
arrabaldes de Athenas, vizitava a miudo os grandes eupatridas[50]
e, para obter noções perfeitas sobre a producção dos terrenos,
influencia atmospherica e outras condições modificadoras, inspeccionava
cuidadosamente as colheitas, examinava os fructos e provava... _as aguas_.

O povo, sempre rude e sempre ignorante, d’essas _provas_ a que aquelles
homens illustres frequentemente se entregavam (mormente nas tardes do
verão) para interesse da Patria e da Agricultura que nada é, como se
sabe, sem abundantes mananciaes que refresquem o solo e possam alimentar
a planta—originou o titulo de _Sociedade dos Provareis_, com que,
d’alli em deante, designava o grupo de Pericles e seus adeptos, quando
lá ao longe, entre os atalhos das aldeias, via uma serie de pontos
negros caminhando vagarosamente, ora para o norte, ora para o sul,
como previamente o indicara a provavel condescendencia ou a natural
liberalidade dos eupatridas amigos e partidarios.

Pericles era tambem escriptor emerito e actor de talento. A fama das suas
producções chega, ainda, até nós.

Todos conhecem a _Prisão da Santa_, a _Licença Zagallica Muzical_ e a
_Batalha dos Cooperativos_—comedias de fino enredo, astucioso desenlace e
primorosa concepção.

Nas horas de descanço que lhe permittia a faina da administração
politica, ensaiava Pericles os seus adeptos _Provareis_ que depois, em
conjuncção propria e solemne, apresentava em publico, dirigindo-os mui
circumspectamente por detraz da cortina e colhendo applausos em barda.

A comedia que obteve mais exito foi a _Prisão da Santa_. Fundava-se n’uma
antiga lenda mencionada no Rig-Veda, dos hindus. Era o caso da prisão de
Brahma, ao entrar n’uma velha fortaleza, contra as disposições do codigo
de Manu, e levada depois pelos kshatrias[51] ao carcere, onde jaziam os
infimos sudras[52].

Este pueril e comico incidente, baseado n’uma simples questão de _bufo_,
ou sopro, forneceu a Pericles recursos para ruidosamente explorar a
estupidez das massas e o fanatismo do povo, que estrebuchava com
arrancos de colera, quando via o feroz Attila.

Como já n’essa epocha eu trabalhava para reunir materiaes, com que
podesse encetar os projectados estudos sobre a Historia da minha
Patria, grandes eram os desejos que nutria de poder assistir a alguma
das reuniões d’aquelles homens illustres onde, indubitavelmente, com a
lucidez de tão poderosos cerebros se deviam discutir os destinos e a
Politica da confederação athenico-cerveirensis.

Pude emfim conseguil-o, subornando os dmoes[53] do sacerdote Pinus
Abbates que, mediante vinte talentos[54], consentiram em me occultar na
adega d’uma propriedade, a doze stadios[55] ao sul de Athenas onde, como
sitio retirado e fresco, de preferencia se reuniam os _Provareis_.

Alli os ouvi; alli tive, a meio passo de distancia, todos esses
homens illustres, que tão poderosamente tinham contribuido para o
engrandecimento de Athenas e para a sua hegemonia na confederação.

Era uma tarde calmosa; reunidos no escuro subterraneo, os _Provareis_
mais uma vez estudaram as _aguas_ com abundantes e saboreadas libações.
Por largo tempo ouvi um craquejar de maxillas e um glugluar de pharynges,
indicios terriveis d’essas assombrosas devastações, que depois
inspiravam aos servos e dmoes do Abbates estas dolorosas palavras:

—_É impossivel que nas altas horas da noite, quando a pallida Phebe desce
a visitar Endymion, Hades, o deus infernal, não mande a estas paragens
uma praga de gafanhotos! Que prejuizo soffreram as nossas colheitas,
grande Zeus!_

Concluidas as _provas_, ergueu Pericles a fronte; poz o pennacho de
pennas de capão, insignia de polemarcho; afivelou a catana e as esporas;
limpou os galões brancos e, trepando a um escabello, annunciou com ar
solemne o thema da sua conferencia:

             UM PROBLEMA POLITICO DA FUTURA ERA DE CHRISTO,
                               SECULO XIX

                                                  Amigos e Provareis[56].

É commettimento facil para espiritos medianamente esclarecidos a
resolução de problemas na Politica contemporanea. Estudando os elementos
ethnologicos, a influencia das civilizações estranhas, as aspirações
collectivas e as relações indestructiveis da Historia nos cyclos que as
suas leis estabelecem, podemos fatalmente traçar a orientação a que os
povos teem de obedecer.

Abandonarei esse campo já explorado pelo vulgo e pelos espiritos d’uma
illustração comesinha. Asphyxia o meu intellecto nos acanhados horisontes
do Presente. Anceia o meu espirito pelas luminosas regiões do Futuro, na
lidima aspiração d’uma visualidade perscrutadora do destino dos povos e
da evolução das sociedades.

Rasgar as trevas do porvir, prever as luctas e as contrariedades, guiar
a incauta Humanidade nas tortuosas sendas a que o Destino a condemna,
leval-a pela mão á beira dos abysmos para lhe bradar carinhosamente:
_não vás além!_—é a missão que a Divindade traçou ao Genio, a isto de
superior, de maravilhoso, de prophetico, que me distingue do vulgo, que
me aparta da plebe, e que dá á minha individualidade, no meio d’este
constante marulhar das paixões e da ignorancia humanas, a previdente
luz do fanal que, entre escolhos e baixios, guia o amargurado nauta nas
cerradas trevas de noite caliginosa.

Transpondo um periodo de dois mil e quatrocentos annos no futuro da
Humanidade, eu vou annunciar os perigos amontoados no horisonte dos povos
que no seculo XIX d’uma nova era hão de occupar as ignotas regiões,
que um grande mar banha e onde os phenicios já estabeleceram dominio e
poderio.

Phantasiae, amigos, que viveis commigo n’uma peninsula que, por occulta,
o phenicio denominou Spania, e que me ouvis discreteando com os homens
politicos d’esse futuro seculo:

_Aconselho a alliança das raças latinas. O horisonte da Europa annuncia
borrasca._

_Ha negrumes para o Norte. Não receeis o teutonico; temei o slavo! Haja
outro Metternich para esse inimigo commum._

_Bismarck é um imbecil. Com a sua germanisação fez-se testamenteiro de
Frederico, o Grande. Crispi é um visionario. Salisbury um bebedo. Sagasta
uma nullidade. Zé Luciano um comparsa._

_Na Politica internacional o melhor systema é o de Machiavel. Tenho-me
dado bem com elle e não quero outro._

_Quando, na conferencia de Berlim, me pediram conselho, disse e repeti:
vocês reparem no russo!_

_N’essas regiões do Norte a maré sobe e, qualquer dia, rompem-se os
diques._

_Teremos novas invasões. É a lei fatal da Historia: sangue novo para
corpo velho._

_Acautelem-se, porém, com o processo da inoculação; o russo é feroz._

_Latinos, teutonicos, toca a reunir!_

_Bismarck, deixe essas coisas d’Africa; você tem um certo fio para isto
de Politica, mas ainda está um pouco ingenuo. Appareça lá por casa, ás
noites, com o seu rapaz, com o Herbert. Jogaremos a bisca de tres e terei
occasião de lhes dar umas noções politico-sociaes mais amplas._

_Emin Pacha cahiu na ratoeira de Stanley. Já quebrou a cabeça com uma
tremenda borracheira. É o resultado das más companhias. Soffre as
consequencias da indifferença com que ouviu as minhas recommendações._

_Recebi hoje carta do general Deodoro. Eu tinha vaticinado a
transformação politica do Brazil. No organismo monarchico apodreceu mais
aquelle membro. Cortem até ao osso para que o mal não avance._

_Isto por cá, vae mal. D. Carlos escreveu-me. O rapaz anda atrapalhadote.
A Mãe telegraphou pedindo-me para lhes ir valer. Não estou para os
aturar._

_Preferiram o Barjona para a missão de Londres. Antes de partir
procurou-me e conferenciamos. É dos nossos e deve-se proteger._

_A caracteristica evidente d’esta assombrosa phase da evolução social._

..............................

Subito ruido interrompeu o discurso do grande homem. A porta da adega
abriu-se com estrepito. Assustados, os _Provareis_ rodearam Pericles,
como as avesinhas implumes rodeiam os paes, quando no azul dos céos
paira, ou zigzagueia o milhafre.

No limiar apparecera, offegante e rubro, um paysanduco, que pronunciou
estas palavras de magico effeito:

—_Oh filhos! Venho de Tuy. A Noya «matou» hoje, e sempre tem uma «agua»,
que é mesmo de chupeta! Póde «cortar-se» á faca._

                           —=Á Noya! Á Noya!=

exclamaram os _Provareis_; e em desordenada carreira, a grandes pernadas,
desappareceram ao longe, furando a linha circular do horisonte.

Que mysteriosa influencia seria a d’aquella Noya?

..............................




XVIII

Uma recita de curiosos

(FRAGMENTO)


..............................

Passou-se ao segundo acto.

O panno subiu, e á luz da ribalta appareceu o Nascimento.

Nascimento—diga-se a verdade—não é precisamente um Brazão.

Tenho assistido, por vezes, aos trabalhos d’este actor. Brazão ri, chora,
soluça, tem arrancos de colera, tem na voz a doçura d’uma supplica, a
suavidade d’uma prece, a meiguice d’um carinho, o vigor d’uma maldicção,
o rugido d’uma ameaça.

A melancholia da saudade, as expansões do amor, as torturas do remorso,
as angustias do ciume resaltam nitidas, vibrantes, envolvendo-nos a
alma—comprimindo-a, dilatando-a—com o fluido subtil de uma verdadeira
interpretação artistica.

Por _doze vintens_, eu tenho visto o Nascimento fulgurando na gloriosa
constellação—grande Ursa dos nossos céos artisticos—de que fazem parte:
Sampaio, Guilherme, Aurelio, Romano, Machado, Ernesto.

Com franqueza:—sem querer irritar a indisposição que no espirito do
Nascimento violentamente se denunciou contra o Zinão, sem querer
amesquinhar o culto idolatrado que elle nutre pela Arte dramatica, ou
apoucar as suas aptidões—direi em homenagem á Verdade: Nascimento é um
barbaro!

É um barbaro quando pisa o palco, porque não tem naturalidade, nem
expressão, nem relevo.

Apresenta-se em todas as scenas com o mesmo fato amarello, de tecido
africano, que o Isidoro lhe empresta; tem para todas as surprezas o mesmo
=oh!=; para todas as dores o mesmo: =ai Jesus!=; para todas as saudações
o mesmo: =ora viva!=; para todos os cumprimentos o mesmo: =Comoestá?
Passoubem? Bemmuitoobrigado.=

Os pés soldam-se-lhe ao pavimento: as peças das articulações unificam-se,
como se as membranas synoviaes segregassem chumbo derretido; os musculos
tomam a rigidez do aço, permanecendo hirtos, inteiriços, refractarios ao
imperio da vontade e á malleabilidade dos sentimentos.

Não tem flexibilidade nos movimentos, nem elasticidade nas formas
que as diversas situações exigem, porque uma barreira de frieza e de
immobilidade—quiçá composto de espessas cellulas philosophicas (?)—se
oppõe á intima e immediata transmissão dos phenomenos psychicos aos
orgãos e ramificações do systema nervoso.

Predominam em todas as modulações da sua voz aquellas notas seccas,
asperas, do: =Carregar! Alto!=

Denuncia-se em todas as posições a rigidez d’aquella linha d’uma
convexidade opisthotonica, que a _Ordenança_ militar traça para o
=Perfilar=!

E assim, Nascimento, como _Boticario_ da _Morgadinha_, como _carcereiro_
de 1640, ou como _Mano Gaspar_ do _Mano Aniceto_—é sempre o mesmo
Nascimento: gordinho, obeso, rechonchudo, espartilhado, vestido de
_mabella_ africana.

Todavia, estudando as minuciosidades dos seus trabalhos dramaticos,
analysando a mechanica dos seus movimentos, comparando a dynamica
dos sentimentos que elle tenta exprimir com as manifestações da sua
vitalidade no convivio diario e com os actos exteriores da sua existencia
social, eu chego á seguinte conclusão que poderá ser considerada como
paradoxal: Nascimento, no desempenho dos seus _papeis_, na interpretação
d’um caracter, na reproducção d’um _typo_, consome mais Sentimento do
que o Brazão. O seu trabalho psychico é superior ao d’aquelle artista;
na sua alma as situações definem-se, as individualidades esclarecem-se,
as faculdades actuam. Nascimento pensa, sente e quer, como _Boticario_
de Val d’Amores; mas o que não possue é esse colorido, ou—por assim
dizer—essa moldura artistica que dá relevo ás interpretações e vida aos
personagens.

E como a sensibilidade affectiva é um requisito indispensavel ao actor,
e talvez o mais essencial, porque é ella que o guia nos reconditos
escaninhos da alma de Hamlet, Nascimento, que possue essa faculdade em
superior grau, tem direito a ser considerado a par de Brazão, dos Rosas,
e até, ao lado de Lekain, de Kean, de Rossi, de Irving, de Kronsweg.

Vou demonstrar a existencia d’essa sensibilidade apuradissima no
_Boticario_ da _Morgadinha_.

       *       *       *       *       *

Nascimento tem um sanctuario:—a sua officina.

Alli passa as noites e os dias, com a blusa de operario,—aplainando
madeiras, envernizando quadros, esquadrando molduras, curando a _telha_
dos relogios, deitando _gatos_ em terrinas quebradas, endireitando a
_espinhela_ a leques, brocando pulseiras, parafusando engrenagens,
limando metaes, furando boquilhas, cinzelando coronhas, soldando _rabos_
de colheres, aguçando pinos, collando cacos, cosendo botões, deitando
_pingos_ em panellas, enfiando agulhas, inventando flores exoticas de
_couvelórinton_, preparando pilhas, misturando acidos, bases, metaes,
metalloides, oxydos, protoxydos, bioxydos, azotatos, azotitos, chloratos,
chloretos, chloritos, etc., etc.

Nas horas de descanço que as suas occupações lhe permittem, sente-se
feliz com as multiplices e encyclopedicas applicações da sua actividade
e do seu engenho; consome, pacientemente, sessenta e quatro horas com
o encaixe d’uma insignificante peça de metal para a sua locomovel
microscopica; aplaina e replaina o _empeno_ d’uma taboa para a sua
mobilia; gasta uma noite, duas noites, trez noites com o estudo analytico
da reacção d’um acido sobre uma base.

Com a applicação d’uma lei chimica, no desenvolvimento d’uma formula
mechanica, na adaptação d’uma propriedade physica, Nascimento concentra
todo o seu ser, toda a sua actividade mental, abandonando as distracções,
os prazeres, e esquecendo-se até, das horas das refeições.

No seu cerebro amontoam-se os projectos, chocam-se as theorias,
amalgamam-se as applicações.

Tem o arrojo de Lesseps, a tenacidade de Edison, a phantasia de Eiffel.

A sua alma, o seu corpo, os seus orgãos, os seus musculos, estão alli:—no
torno, na serra, no serrote, no brocador, no pichel da colla, no arame
dos _gatos_.

O seu engenho tem o quer que seja de epileptico: ataca trinta emprezas ao
mesmo tempo: mobilias, machinas photographicas, installações electricas,
bobinas, telegraphos, telephones, phonographos, campainhas de alarme,
etc., etc.

Vencidas as difficuldades, contornadas, cortadas e limadas as peças, nova
explosão de inadiaveis projectos interrompe a conclusão dos antecedentes;
e assim, Nascimento, fazendo tudo, nada faz, porque a epilepsia do
engenho dá ás suas obras a incommensurabilidade do Infinito: todas
tiveram principio e nenhuma tem fim.

Como se pode explicar, pois, que, annunciada uma recita de _Santo
Antonio_, ou da _Morgadinha_, este homem abandone immediatamente o seu
_meio_, o seu sanctuario e enthusiasticamente se venha offerecer para
desempenhar o _papel_ de _Mano Gaspar_, ou de _Boticario_?

Pela extrema sensibilidade das suas faculdades affectivas.

Nascimento lê o drama, a comedia, ou a scena _comica_; a sua alma
vibrou, agitou-se com o caracter d’este ou d’aquelle personagem;
identificou-se com os sentimentos do _galan_, ou do _comico_; e, possuido
de irresistivel enthusiasmo, abandona a officina, troca o _alicate_ ou
o _saca-trapos_ pelo caderno almaço e lá vae para as muralhas metter
na cabeça, em giros constantes—para traz, para deante—os periodos do
_papel_.

Este enthusiasmo, em qualquer de nós—no Albino, por exemplo, que já
representou de mulher, nos paysanducos, eximios na Comedia—seria uma
coisa vulgar, insignificante; mas no Nascimento que nós conhecemos e
que eu examinei na officina, revela uma enorme tensão de faculdades
affectivas.

Os trabalhos do Brazão são correctos e são artisticos; mas este
actor adquiriu já a _physiologia_ dos sentimentos; os seus musculos
contraem-se, por assim dizer, inconscientemente, independentes do imperio
da vontade, como nas acções reflexas. Mostra no rosto a agitação d’um mar
de paixões, quando na alma tem a tranquillidade d’um lago.

Alem d’isso, Brazão tem o scenario de D. Maria; tem o Keil, a luva
do Baron; o talhe elegante, o perfil distincto, a perna flexivel, o
bigode loiro, o monoculo—todas essas pequenas coisas que emmolduram e
aristocratizam o actor.

Nascimento tem o desbotado scenario do nosso theatro, ainda saturado de
irritantes aromas dos _meios com cebolada_ que, ha annos, o meu amigo S.
Lima arremessava ás fauces de toda a tribu _pica-calcantes_; tem a roupa
de _mabella_; a rigidez linear da _Ordenança_ conturbando a flexibilidade
dos movimentos; a _reacção dos acidos_ paralysando a acção dos nervos
centrifugos; o _ordinario marche_! pruindo compassadamente na sola dos
pés e na barriga das pernas...

       *       *       *       *       *

Examinado pelo prisma da Arte, Nascimento actor é—repito—um barbaro.
Mas analysado pelo prisma do Sentimento revela-nos uma organisação
especialissima, que seria a gloria de nossos palcos e da nossa terra, se
um defeito organico a não prejudicasse.

Nascimento ouve uma valsa de Metra, uma symphonia de Berlioz; ouve
Rubinstein e Sarasate, a Patti e a Nilsson. Permanece mudo, quedo,
insensivel.

Tem nas mãos uma flôr mimosa: uma _Captain Christi_ ou _Bertha Mackart_;
uma _Alba imbricata_ ou _Countess of Derby_; a violeta, o lirio, a
sensitiva. Os dedos afastam-se e a bella flôr cae abandonada, cerrando as
petalas...

—_Não gosto de muzica; não gosto de flores_—diz o Nascimento.

Poderemos acreditar na sinceridade d’estas palavras pronunciadas pelo
homem, em quem os insipidos gracejos do _Mano Aniceto_ exercem tal
influencia e inspiram tal enthusiasmo que, arrancando-o da sua Thebaida,
da sua officina, o expõem, vestido de amarello, á extatica contemplação
dos _loiceiros_?

Não! Nascimento é accessivel á vibratilidade das commoções; os seus
nervos sensitivos communicam ás cellulas cerebraes toda a intensidade dos
enthusiasmos, mas o tal defeito organico—um enfraquecimento dos nervos
centrifugos—oppõe-se á transmissão da força necessaria para a mechanica
muscular e para a movimentação das situações dramaticas.

       *       *       *       *       *

Terminou o segundo acto. Tenho de estudar os outros _curiosos_ da
Companhia; mas ao despedir-me de ti, Nascimento, permitte um conselho:
abandona o theatro. Trata d’esse enfraquecimento do tecido nervoso.

Com seis mezes de cuidadoso regimen, póde ser que um dia, na apotheose
das nossas glorias theatraes, como já annuncio:

Sampaio—o Jeremias da Balagota...

possa tambem dizer:

Nascimento—o Irving valenciano.................................

       *       *       *       *       *


NOTA

                                                  Nascimento amigo:

    Este artigo já estava escripto, quando soube das tuas
    manifestações _anti-zinoicas_. Tem paciencia.

    _Quod scripsi, scripsi._ Não vale zangar, porque o _sinapismo_
    que te offereço é proprio para senhoras; nem queima, nem faz
    bolha.

                      Teu constante admirador

                                                           _Zinão_.




XIX

Transferencias

(1886-1890)


    CODIGO PENAL, artigo 432.º «Roubo:—=subtracção de coisa
    alheia...=»

    CODIGO CIVIL, artigo 2167.º: «direito de
    propriedade:—=faculdade que o homem tem de applicar á
    conservação da sua existencia e ao melhoramento da sua condição
    tudo quanto para esse fim legitimamente adquiriu e de que,
    portanto, póde dispor livremente.=»

A lei garante-nos a propriedade dos bens que herdamos, dos bens que
adquirimos, dos trabalhos litterarios que produzimos, dos inventos que
lançamos aos mercados, das concessões que obtivemos.

O que é hoje um curso, uma formatura?

Uma propriedade que se adquiriu em troca de valioso capital; que se
grangeia, que se cultiva, que se aperfeiçoa, para que ella nos forneça os
recursos necessarios ás despezas da vida.

Quando a razão principia a funccionar, levam-nos ás regiões da Sciencia,
e dizem-nos: ahi tendes esses hectares de terreno, estão asperos,
incultos, bravios; ha por ahi cardos, abrolhos, silvados. Trabalhae,
limpae, nivelae, lavrae, semeae e colhei. Ahi ficam dois contos para
despezas de grangeio.

No fim de dez ou doze annos temos o terreno apto para a cultura.
Exgottamos uma boa parte do vigor da mocidade. O cerebro-arado não abriu
sulcos só na terra; abriu-os tambem na fronte do trabalhador.

Com os fructos da primeira colheita obtemos uma collocação em qualquer
das instituições do Estado; chamam-nos: Delegado, Conservador, Official
do Exercito, Medico municipal, Professor, etc., etc.

Se no meio da improba tarefa o desanimo nos assalta, se a força de
contrariedades imprevistas inutiliza os nossos esforços, e não podemos
cultivar até ao fim todo o terreno que nos limitaram, contentamo-nos
com uma pequena leira, esperando que mais tarde, pela persistencia no
trabalho, a poderemos augmentar e desenvolver. Ficamos, então, aspirantes
da Alfandega, escripturarios da Fazenda, amanuenses das Camaras, etc.

O Estado dá-nos umas tantas libras por mez e exige-nos: honestidade, seis
horas de trabalho diario, _direitos de mercê_, habilitações litterarias.
É um simples contracto commutativo, com todas as garantias de segurança,
porque uma das _partes_ é o Governo, fiscal da Lei.

No decorrer da vida, circumstancias de natureza varia, sympathias
pessoaes, assimilação de doutrinas, identidade de aspirações,
enfeudam-nos a um Ideal, filiam-nos em um partido, aproximam-nos de um
homem.

Temos a Carta constitucional, a epopéa dos _sete mil e quinhentos_, os
Codigos eleitoraes,—respiramos n’uma atmosphera serena de tolerancia; é
legal e correcto o nosso proceder na vida publica e nada temos, portanto,
que recear com a manifestação liberrima das nossas opiniões politicas.

Succede, porém, que um marau qualquer, sufficientemente villão para
rojar sem escrupulo, pela lama do servilismo, a sua dignidade de
cidadão e para extender a consciencia, como um capacho de crina, nas
soleiras das alfurjas onde pernoitam os politiqueiros,—por estes e por
aquelles motivos embica com as nossas opiniões, incommoda-se com a
nossa influencia e resolve em conciliabulo secreto da velhacaria com o
rancor—promover a nossa transferencia para os Algarves, ou para as ilhas
de Bijagóz.

Assobia á matilha dos rafeiros eleitoraes, promette um osso aos abbades,
mostra uma codea aos fraldiqueiros e apresenta-se, com a cainçalha
atrelada, ao deputado do circulo.

Ao espirito dos deputados—homens geralmente illustrados—repugna sempre
a cumplicidade em taes infamias; mas perante a dentuça afilada dos
rafeiros que ameaçam esfarrapar-lhe a candidatura nas proximas eleições,
a dignidade hesita, vacilla e cede por fim.

D’alli a oito dias, o _Diario do Governo_ annuncia a nossa transferencia
para o regimento n.º tantos, para a Comarca tal dos Algarves, ou para a
repartição de Fazenda X da Beira.

       *       *       *       *       *

Sou casado, tenho tres filhos e sustento uma irman viuva. A transferencia
obriga-me á venda da mobilia, das loiças, dos _tarecos_; e a urgencia
d’essa venda deprecia consideravelmente o valor dos objectos.

Primeiro prejuizo.

As condições economicas de minha existencia são perturbadas pelos
encargos d’um emprestimo de duzentos mil reis, que tenho de contrahir
para as despezas da viagem, da nova installação, e que um nababo
qualquer me empresta ao juro de seis por cento, depois de eu satisfazer
umas pueris formalidades, umas cerimoniosas ninharias que a praxe
recommenda—como são as assignaturas de dois bons fiadores e respectivas
consortes, e a escriptura de hypotheca sobre boas propriedades, livres e
allodiaes.

Cumprido isto, recebo o dinheiro, e com elle, um titulo de eterno feudo
e dependencia moral, tanto para mim como para meu filhos, ainda que,
decorridos seis mezes depois de registada a _transacção_, eu me desfaça
do credor, devolvendo capital e juros com muitos apertos de mão e phrases
de eterno reconhecimento[57].

Parto para a minha nova collocaçeo; despezas de caminho de ferro,
transporte de bahus, carros, carroças, nova acquisição de moveis, de
_tarecos_, etc., etc.; os duzentos mil reis desapparecem.

Voltemos á lei:

    CODIGO PENAL, artigo 421.º: «=Aquelle que commetter o crime
    de furto, subtrahindo fraudulentamente uma coisa que lhe não
    pertença, será condemnado:=

    =1.º A prisão até seis mezes e multa até um mez, se o valor da
    coisa furtada não exceder a 10$000 reis.=

    =2.º A prisão até um anno e multa até dois mezes, se exceder a
    esta quantia, e não fôr superior a 40$000 reis.=

    =3.º A prisão correccional até dois annos e multa até seis
    mezes, se exceder a 40$000, e não fôr superior a 100$000 reis.=

    =4.º A prisão maior cellular de dois a oito annos, ou, em
    alternativa, a degredo temporario com multa até um anno, em
    ambos os casos, se exceder a 100$000 reis.=

Associemos as idéas.

V. Ex.ª tem aquella quinta em algures. Uma noite, penetram n’ella tres
ratoneiros, arrombam o espigueiro e levam cinco alqueires de milho. Os
cães ladram, um creado grita, o regedor acode, os ratoneiros fogem, os
_cabos_ encontram-nos e a Borralho abre e fecha a cadeia.

—_Como foi? como não foi?_

—_Senhor! Tinhamos fome_...

—_São uns desgraçados_,—diz o advogado de defeza.

—_É preciso garantir o direito de propriedade_,—exclama o sr. Dr.
Delegado.

—_Trinta dias de cadeia_—conclue o sr. Dr. Juiz.

       *       *       *       *       *

D’essa mesma quinta, vendeu V. Ex.ª para Monsão vinte pipas de vinho a
quatro moedas. Vae receber o seu dinheiro—oitenta moedas—e regressa a
Valença, á noite.

Ao passar na _Tomada de Barros_, um homem com chapeo largo põe-se á
frente dos cavallos e, de bacamarte em punho, diz ao cocheiro: _Faça
alto!_

Outro _barbaças_ enfia pelo buraco da portinhola o cano d’um revolver e
diz: _Venha p’ra cá o bago!_

Apparecem mais tres vultos embuçados e V. Ex.ª ouve aquelle _crac_ secco
e sinistro de tres bacamartes que se armam.

V. Ex.ª puxa do _Bull-dog_, ou _Abbadie_; o cocheiro aponta um revolver
enferrujado, ouve-se uma detonação, depois outra; um grito, um rugido,
uma praga. V. Ex.ª salta do carro, desfecha outra vez, avança, recua,
tropeça no corpo d’um _barbaças_ que escabuja, perde o equilibrio e cae.

Quando tenta levantar-se, jogam-lhe uma paulada valente, que lhe fractura
o craneo.

Não sabe do mais que se passou. D’alli a quinze dias principia V. Ex.ª
a coordenar umas ideas vagas que em rapidos momentos lucidos surgem no
seu cerebro. Sente-se excessivamente fraco; reconhece que está na cama;
leva com difficuldade as mãos á cabeça, apalpa, e encontra um turbante de
pannos humidos e ensanguentados.

Balbucia uma pergunta. Recommendam-lhe silencio, que não faça esforços de
memoria.

—_Muito socego e muito juizo_, diz o Esculapio.

Tres dias depois, o cerebro associa as idéas.

—_Como foi isto?_—pergunta V. Ex.ª á esposa.

—_Foi d’esta e d’aquella forma._

—_E os homens?_

—_Um morreu; tres estão presos._

—_E o dinheiro?_

—_Roubaram-t’o com o relogio._


Epilogo

_Está ou não provado?_ etc., etc.

                                                  =dez annos de degredo.=

       *       *       *       *       *

Ao ratoneiro que, talvez para matar a fome, levou cinco alqueires de
milho, deu a lei—trinta dias de cadeia. Ao _barbaças_ que arriscando a
vida, de peito descoberto, roubou o relogio e as oitenta moedas, disse o
Codigo penal: dez annos de degredo.

Ora, o milho e o dinheiro pertenciam a V. Ex.ª por indiscutivel
direito de propriedade. A falta do primeiro originou um desequilibrio
insignificante nas suas finanças, que foram gravemente perturbadas
pela subtracção do segundo. V. Ex.ª teve de limitar as suas despezas
diarias e não poude, n’aquelle anno, mandar seu filho para Coimbra, ou
para o Collegio militar, porque faltaram os meios e não quiz contrahir
emprestimos.

A lei, garantindo a propriedade do cidadão puniu severamente os
individuos que prejudicaram V. Ex.ª

_Neminem laede_—era a formula de Kant na sua theoria sobre a Philosophia
do Direito.

Lesaram V. Ex.ª e a lei puniu.

       *       *       *       *       *

Comparemos os factos:

As vinte moedas representam o rendimento da quinta _tal_, em algures,
que a V. Ex.ª pertence por um titulo de acquisição ou posse, legalmente
reconhecido.

Os duzentos mil reis que V. Ex.ª gasta com as despezas da sua
transferencia e os juros ou encargos de doze mil reis annuaes, serão
retirados do rendimento da propriedade que V. Ex.ª comprou ao Estado com
os dois contos da formatura, ou com os _direitos de mercê_ e com o seu
trabalho diario—compra de que possue o devido titulo que é um diploma, a
_patente_, _etc._

Associadas as idéas, comparados os factos, consideremos agora o
_barbaças_ e o marau _transferidor_.

Que differença póde haver entre o primeiro, que na _Tomada de Barros_
reclamou, de bacamarte em punho, as vinte moedas, e o segundo que,
desfechando o bacamarte da _transferencia_, a V. Ex.ª origina um prejuizo
de duzentos mil reis?

De qualquer d’esses factos não resultou o mesmo desequilibrio nos
elementos economicos da sua existencia?

Não significam elles o mesmo attentado contra direitos legalmente
reconhecidos?

Não houve n’elles a mesma responsabilidade, a mesma _premeditação_, a
mesma consciencia da illegalidade?

Eu de mim annuncio que só reconheço uma differença entre o João Brandão,
o Papa-Assucar ou Zé do Telhado e _quem quer que_ fosse que promoveu
a transferencia do sr. Camisão, e _quem quer que_ seja que promove as
transferencias que, á puridade, por ahi se annunciam.

Essa differença é a seguinte:

João Brandão, Zé do Telhado e Papa-Assucar, na classe dos ladrões são
ladrões honrados e dignos. Apresentam-se na estrada, de peito descoberto,
fronte erguida, expondo a vida e arriscando a liberdade.

Os _transferidores_ de cá são ladrões acanalhados, ratoneiros de feira,
fadistas de café de _lépes_, traiçoeiros, covardes que se disfarçam com
grandes capotes e se cozem ás paredes nas sombras da noite para, em
qualquer encruzilhada, combinarem os meios de, impunemente, anavalharem o
funccionario publico.

Se eu souber que no pinhal de Ganfey se acoita uma malta de larapios, e
se tiver necessidade de lá passar á noite, a prudencia aconselha-me a
levar um bom cacete, para quebrar o braço a um e pôr em fuga os outros.

Ora, dos _transferidores_ é que eu não me posso livrar tão facilmente. Só
saem quando os lampeões se apagam; só transitam por viellas, mysteriosos,
impalpaveis, sumidos. Se, por acaso, d’algum suspeito e lhe arranco o
capote para conhecer as feições, encontro uma cara conhecida que ainda ha
trez horas me saudava e me sorria.

D’aqui a tres dias, silva a navalha nos ares.

       *       *       *       *       *

No periodo de 1886 a 1890 instituiu-se n’esta villa o regime das
_transferencias_ que legaliza essas infamias, estabelecendo nos
differentes partidos politicos a necessidade das represalias summarias,
como as disposições do codigo de Lynch.

_É preciso fazer sangue, para que os campos se definam_—disse-me, ha
annos, um Machiavel indigena. Apertei o casaco e segurei o relogio. É que
na estrada da Velhacaria, a Politica da minha terra avizinhava-se já do
pinhal da Azambuja em que hoje vivemos.

Para esta classe de scelerados—os _transferidores_—o Direito romano, as
Ordenações e os Codigos nada estabelecem. Mas o Direito positivo funda-se
no Direito natural e este tira os seus principios da consciencia humana,
em face das leis da Razão e da Moral.

O legislador dá sempre ao magistrado a faculdade de ampliar, segundo os
dictames da consciencia, ou de alterar, segundo os usos da terra, as
disposições que estabeleceu para a repressão do facto criminoso e para a
defeza de direitos adquiridos.

Em nossa consciencia, pela illegalidade das causas e pela importancia dos
effeitos, o caso das _quarenta moedas_ e o dos _duzentos mil reis_ teem a
mesma classificação: um roubo.

Quem rouba é ladrão; e para nivelar a condição criminosa e as
responsabilidades do _barbaças_ e do _marau transferidor_, egualmente
perigosos na sociedade em que vivemos, apresento o seguinte additamento
ao Codigo penal:

Artigo tantos:

=Todo o homem de bem tem a liberdade de correr a pontapé pelas ruas de
Valença, o sevandija que, directa ou indirectamente, influa em qualquer
transferencia.=

§ unico:

=Fica revogada toda a legislação em contrario.=

10-2-90.

                                                                 _Zinão_.




XX

A questão ingleza

(NOTAS SOLTAS)


Alem-mar scintilla na escuridão a iris do abutre.

O leopardo rugiu, saltou, e cravou as garras ensanguentadas no velho
Portugal.

Este enorme gigante que teve no encephalo, como cellulas, os craneos
de Camões, de Gama e de Cabral; que teve por apophyses as columnas
de Hercules, os rochedos do Bojador, do Boa-Esperança, do Razalgate
e do Comorim; por articulações Angola, Moçambique, Mascate, Ormuz,
Diu, Calicut, Malacca; por veias os filões preciosos de Sofala, de
Minas e Cyaté, do Pegu e de Narsinga; por arterias o Tejo e o Zaire, o
Quanza e o Limpopo, o Zambeze e o Mandovi, o Ganges e o Amazonas; por
cabellos os cedros seculares do Novo Mundo; por musculos os braços de
mil heroes; por thorax a amplidão de todos os céos; por limite visual
a linha de todos os horisontes; por fronteira o circulo de todos os
quadrantes; por dominio a vastidão de todos os mares; por fanal a luz
de todas as constellações—esse colosso que teve por servos o Çamorim e
os rajahs da India, por thesoiro os abysmos aquaticos de Borneo e de
Ceylão; por sonhos os mythos do Preste-Joham; por pesadelos as tragedias
de Alcacer-Kibir e de Tanger; e que pela rigidez do seu braço, pela
heroicidade do seu valor, conseguiu a crystallização de todas as chimeras
e a realidade de todas as phantasias—eil-o ahi, prostrado, corroido
pelo fanatismo religioso que ha quatro seculos lhe ulcerou os membros,
enfraquecido pelos caprichos de monarchas perdularios, aviltado pela
phthiriase de cortezãos servis, cancerado pela ambição insaciavel dos
aulicos traiçoeiros, decrepito, pobre, agonisante... mas não morto!

Não! Não está morta a Patria! Ha n’ella quatro milhões de cellulas; e se
muitas são inertes ou inuteis, covardes ou egoistas, existe nas restantes
força viva sufficiente para transmittir á musculatura do heroe decrepito
a energia das grandes crises e o arrojo dos antigos feitos.

       *       *       *       *       *

N’essa cloaca—a côrte ingleza—escoante de todas as sargetas, deposito de
todas as fezes, sumidoiro de todas as immundicies que podem existir na
alma humana, as ambições e a perfidia actuaram como acidos d’uma pilha
sobre o metal—oiro—dos nossos terrenos da Mashona.

Como reophoro transmissor d’essa electricidade cupida, partiu de
Londres—polo negativo—o _ultimatum_ de Salisbury e tocou no coração da
Patria.

Immediatamente, outra electricidade se desenvolveu com os elementos
positivos da Justiça e do Direito n’essa enorme pilha—a alma
portugueza—que já actuou em todo o Universo com a intensidade das mais
arrojadas emprezas e com a força dos mais generosos heroismos.

E então, ao contacto d’esse novo fluido, de que n’um bello impulso
de ardente enthusiasmo a Academia foi conductor, todos os membros do
decrepito colosso se agitaram convulsivamente. Ergueu-se o heroe, d’um
arranco, e magestoso de altivez, fremente de indignação—d’ahi, do
promontorio de Sagres, d’onde avassallára o Mundo, arremessou para lá da
Mancha o escarro do desprezo, unico desforço que a dignidade permitte ás
affrontas d’um villão.

Cartel de desafio não se manda a representantes de _lords_. Bright era
_quaker_; Crawfurd, provavelmente, é castrado; condições diversas, mas
eguaes na intenção—livrar decentemente as regiões trazeiras da bota d’um
portuguez.

       *       *       *       *       *

A excitação da colera e a allucinação do perigo teem por vezes
prejudicado a imponencia da nossa attitude perante essa malta de
esbodegados borrachões, paus-de-virar tripas encasacados, feitos de
esperma de lupanar e de muco leucorrheico, que constituem na sua abjecta
individualidade de _lords_ a canalha servil da côrte ingleza.

_Morra a Inglaterra!_ bradamos.

Não! Não se levantam gritos de exterminio contra uma nação inteira. Entre
quarenta milhões de habitantes ha, tambem, opprimidos e oppressores.

A podridão e a villania condensam-se nas altas espheras do _high-life_,
nos palacios da City, nos corredores de Windsor Castle, no _royal box_ de
Covent Garden, no Pelican Club, no Devonshire Club, no Turf-Club, onde
impera, infrene, El-Rei Deboche.

Cá em baixo, labuta e moireja um povo trabalhador e geme um mundo de
parias. Nos bairros immundos de Londres, no West-End, no White-Chapel,
dormem ao ralento, esfarrapados e nús, centenares de velhos e de creanças.

Agonizando pelas esquinas e escabujando nos monturos, morrem annualmente,
=de fome=, tres a quatro mil pessoas.

Das camadas que trabalham sahiram Shakspeare, Milton, Jenner, Newton,
Davy, Graham, Bacon, Locke, Hume, Priestley, Adam Smith, Stephenson,
Wollaston, Boyle, Shaftesbury, Harvey, Stuart Mill, Spencer.

Esses homens alguma coisa fizeram em prol da humanidade e da civilização,
e não é justo, portanto, que á sua memoria e ao seu nome lancemos o
escarro do insulto e o estigma da maldicção.

_Odio aos lords!_ deve ser o nosso grito, porque são elles, e só elles,
os nossos espoliadores.

Odio a essa aristocracia abandalhada que estrangula a Irlanda—mancha
vergonhosa da civilização europea e que os magarefes da City por vezes
transformam em sangrento açougue.

Odio a esses lacaios de libré que nas sessões da Lords’ House vemos
erectos, empertigados, orgulhosos, e á noite se curvam sobre os tapetes
do _brothel_—bestiaes, apopleticos, rubros, babados, _falling on one’s
jaws_[58] entre saias almiscaradas e amarellas com o liquido da menorrhéa.

N’esse asqueroso quadro de infamias que em 85 a _Pall Mall Gazette_
desvendou á imprensa europea ha, como actores, _lords_, só _lords_—os
mesmos canalhas de Cleveland-Street que, ha mezes, uns áltos
_personagens_ da côrte protegiam, suffocando a peso de oiro a publicidade
das suas novas torpezas. São elles e só elles que fixaram o preço de 15
a 20 libras para as _fresh-girls_—_virgo intacta_—de 13 a 14 annos, que
hoje são as 50:000 prostitutas—_black army_ dos _trottoirs_ londrinos.

São elles que para a lucta contra essas desgraçadas creanças, attrahidas
infamemente aos subterraneos de West-End, inventaram a _black-draught_ do
narcotico.

São elles que para obterem o oiro necessario ás phantasias d’uma
sensualidade bestial, constituiram a _Slaughter-House_ contra os
desgraçados filhos da Irlanda; que reunidos em _Royal Companies_
ordenaram essas medonhas carnificinas de Pendjab e dos cipayos; e que
agora, trocando em casa de Salisbury as fardas bordadas pela jaqueta de
_pick-pocket_, _chypram_ do mappa africano o oiro da Mashona.

Esses asquerosos Tartufos, occultando cynicamente nas casacas de
_congressistas_ philanthropicos e humanitarios a sua cupidez e insaciavel
ambição, propozeram, ha tempos, a Portugal e ao sultão de Zanzibar um
bloqueio na costa oriental, de Inhambane a Pembe, que impedisse—diziam—a
importação de armas aos arabes do interior, eternos traficantes de carne
humana.

O nosso governo accedeu; o bloqueio estabeleceu-se; e poucos dias
depois, o governador do Cabo enviava occultamente a Lobengula, feroz
chefe dos Matabelles, com quem os arabes se entendem, 1:000 espingardas
Martini-Henry com 300:000 cartuchos!

Odio, pois, aos _lords_!

Organize-se contra elles uma nova cruzada de exterminio, e que todo o
portuguez tenha o direito de os correr a tiro, como a animal feroz,
quando no solo honrado da Patria poisarem as suas enormes patas de tres
toesas.

São elles e só elles que nos roubam. Ahi vae a _historia do caso_
Chire-Nyassa.

Lord Fife, duque do dito Fife, é genro de Sua Alteza Real o Principe
de Walles; casou com a princeza Luiza, uma neta da _graciosa_ rainha e
imperatriz Victoria.

Lord Fife é um pobresinho de Christo; das suas propriedades de Scotland
e de outros bens de fortuna tem um rendimento aproximado a dois contos
por dia, e como a sua _Ex.ᵐᵃ Consorte_ é de egual pobreza, com mais umas
achegas, dotação, etc., nas telhas d’aquelle desgraçado casal caem umas
quarenta libras por cada hora de cada dia.

Mas succede que lá, como cá, estas coisas de nobreza custam muito
dinheiro, porque é preciso sustentar a respeitabilidade da posição
official, como diz o Albino, quando _entra nas idéas e no coração_ da
gente para dispôr os _petardos_ das suas transcendentes, nebulosas e
philosophicas reflexões sociaes.

Como o povo inglez embicou, ha tempos, com o augmento da dotação da
_Royal Family_, lord Fife, para ganhar o seu pataco, fez-se agiota,
socio commandita da firma commercial _Samuel Scott and C.º_ e director
da _British South Africa Company_, a quem uma _Royal Charter_ concedeu,
ultimamente, 400:000 milhas de terreno africano com aquella liberalidade
conhecida: _do pão do nosso compadre grossa fatia ao afilhado_.

Mas as libertinagens de West-End, do Cleveland-Street, os serviços dos
rapazinhos do telegrapho, as orgias de _champagne_, os _boat-matches_ do
Naval Club, absorvem todos os rendimentos de lord Fife e segundo consta,
ha poucos mezes, as finanças de His Lordship estavam por assim dizer:
_tem-te, não caias_[59].

A concessão feita a Lord Fife, a Lord Abercorn, a Lord Gifford (cá estão
os _lords_), organizadores da _African Company_, era tão importante que
em Londres, o _Times_ e o _Standard_, fazendo reclamo, annunciavam-na
como: _Empreza colossal_. Todavia, as acções conservavam-se na _baixa_
e Lord Fife, nominalmente um dos maiores accionistas, não arranjava com
aquelle negocio para pagar um _little boy_.

Surgiu então uma idéa salvadora. Os nossos terrenos na Mashona eram,
ha muito tempo, indicados como preciosos para explorações auriferas.
Salisbury levou _rasca na assadura_; contractou-se o patife Johnston,
compraram-se por baixo preço todas as acções da _South Company_ e no
dia seguinte rebentou o _ultimatum_. Em vinte e quatro horas, cada
acção obteve um premio de setenta libras. Cinco mil acções—trezentas e
cincoenta mil libras.

_God save the Queen!_ e vamos ás _fresh-girls_!

Odio pois aos lords! E como em Valença as manifestações patrioticas
ficaram no _projecto_ d’um telegramma a Serpa Pinto, porque se repetiu,
talvez, aquelle caso da subscripção para o _bucephalo_[60], eu proponho o
seguinte:

Que se mande a Lisboa uma commissão para escolher e contractar
nas viellas da Baixa duas duzias de _ladies_ matrafonas, das mais
abandalhadas e nojentas.

A mesma commissão contractará, tambem, dez ou doze grumetes da marinha
real ingleza. Esses grumetes serão vestidos, da cinta para cima, com o
uniforme dos boletineiros telegraphicos; da cinta para baixo, uma parra.

Matrafonas e grumetes, com seis barris de _cachaça_ de 90°, serão
envolvidos por uma forte rede de arame, á qual se atará um solido cabo de
algumas milhas.

A gente vae depois alli, a Calais, põe um pé em Douvres e atira com a
_isca_ para o Tamisa.

Fica um de nós a ter conta no cabo. Póde ser—por exemplo—o Fernando
que é o mais entendido em coisas de pesca, como o prova annualmente na
Rapozeira com os seus _botirões_. O Braga tambem póde servir, porque tem
habilidade para descobrir peixes.

O Fernando, pois, senta-se em qualquer rochedo, fuma o seu cigarro,
espalha as tristezas com o _Noticioso_, ou com as _latinhas_ do Cruz,
e quando sentir que a corda estica, signal de que o peixe _pica_, puxa
vagarosamente para terra.

A meio cabo, levanta-se e vem descendo pela costa da Mancha: Dieppe,
Havre, Cherbourg; Brest, S. Nazaire, Bordeaux; contorna o Golpho,
Bayonne, Santander; dobra o Ortegal, Corunha, Vigo, Guardia; entra no
Minho e vem subindo pela margem direita até ao _Pau-do-fio_.

A gente põe-se cá de cima, das muralhas, e recebe o cabo. Chamam-se os
paysanducos e toca a puxar.

Fóra da agua a _isca_, veremos logo, agarrados a ella, todos os _lords_
da _City_: Lord Fife, Lord Foife, Lord Fufe, Lord Craft, Lord Creft, etc.

O _lord_ é animal amphibio, organização de batrachio; resiste bem debaixo
d’agua, como se sabe.

Paysanducos continuam a puxar e vae tudo para o largo de S. João.

Os _lords_ devem apparecer esbodegados, cambaleantes, tropegos.

Vem o _Parádas_ com o _bolo municipal_ e divide-o pelos borrachões.

Duas horas depois, o Gamellas traz a carroça do lixo, carrega, e despeja
na _Sexta_.

Extincta, assim, a raça vil, a _City_ fica deserta; e como a Hygiene
recommenda a collocação das fossas longe das habitações, faremos do
_fashionable_ bairro uma sentina para uso diario.

                          Ao norte: Para damas.

                          Ao sul: Para homens.

Para fazer a limpeza e fornecer papeis, ficarão:

                            Mr. Jacob Bright

                                    e

                          Mr. Oswald Crawfurd.

2-3-90.




XXI

A manifestação dos artistas


Em 28 de janeiro, a Direcção da Assembléa Recreativa promoveu uma
manifestação patriotica, préviamente annunciada nos jornaes da terra com
a minuciosidade espaventosa d’um programma de _S. Telmo_ ou _da Agonia_.

Não é meu intento censurar essa manifestação; mas, pelo simples facto de
ella ter sido promovida por um grupo de artistas e de homens do trabalho
não devo excluil-a do campo critico, onde com estes artigos analyso os
factos mais importantes na chronica valenciana.

A meu vêr, essa manifestação teve uma origem que a absolve plenamente
d’uns pequenos ridiculos que a amesquinharam. Originou-a um impulso de
sincero patriotismo, e basta isso para escudar os promotores d’ella
contra a rudeza da phrase com que verberei a _fantochada_ de 14.

Se essa manifestação offerece alguns lados censuraveis, se teve
peripecias irrisorias, se não me inspira hoje phrases de caloroso
applauso e de sincera adhesão, os seus promotores devem-no,
exclusivamente, ás impressões que nos seus espiritos deixou a grande
_rusga_ de 14. Aproveitaram parte do programma: musica, cortejo, vivas
arruaceiros, procissões _intra_ e _extra_-muros, etc., abandonando
deploravelmente os meios que a Razão aconselha para, em occasiões
identicas, se dar a qualquer manifestação um caracter significativo de
energia, de sensatez e—sobretudo—de utilidade.

Não me rio perante as bandeiras que n’esse cortejo distinguiram a Arte,
do Commercio, como estulta e imbecilmente o fizeram alguns dos _illustres
patriotas_, comparsas na ignobil farça dos abbades. Essas bandeiras
significam o trabalho honrado, o homem que labuta e moireja dia e noite
no sustento da familia, e que nunca serviu de lacaio a qualquer magnate
eleitoral para, á custa do Estado, coçar por ahi, nas esquinas, os
seus setenta kilos de ociosidade; significam o artista que contribue
efficazmente para a riqueza da nação; o commerciante que concorre com
uma boa parte dos seus interesses para as despezas das nossas mais
uteis instituições e não o eunucho indifferente a todos os impulsos da
Civilização e que, arrastando uma existencia ignobil, como a da lapa
eternamente presa ao rochedo, na valla commum dos inuteis desapparece,
sem ter conhecido outra energia e outras sensações além das que obteve,
comendo, bebendo e dormindo.

Passe, pois, o cortejo, porque perante elle, eu, descubrindo-me,
exclamarei tambem:

=Viva a patria!=

       *       *       *       *       *

A Musica da _Santa_ veiu outra vez espancar os ares com as notas festivas
dos hymnos, bufadas para os céos da Patria com a furia d’uma orchestra de
Cafres.

É crença arraigada no espirito do povo que não póde haver solemnidade sem
gaiteiro.

Era preciso, disseram-me, estimular, avivar o espirito da nacionalidade.

Este argumento defensor dos _paus-tesos_ recorda-me as funcções luctuosas
das antigas carpideiras, nas casas minhotas.

Morria o fidalgo.

Expunha-se o cadaver na sala nobre.

As mulheres e as creanças acocoravam-se sobre os tapetes.

Em volta do caixão perfilavam-se, tristes, sombrias e sinistras, seis
mulheres recrutadas no auditorio dos Missionarios, entre as mais
hystericas e lacrimosas, quando algum dos energumenos descrevia os
horrores do caldeirão de Pero Botelho, o rechinar das carnes e os
forcados rubros de trezentos milheiros de diabos que pinchavam sobre as
cabeças chamuscadas dos condemnados.

Vinham os amigos da familia apresentar as suas condolencias.

As carpideiras irrompiam n’um chorar convulso, com todos os sons da gamma
afflictiva, com todas as notas ascendentes e descendentes d’uma suprema
dôr: suspiros, gemidos, gritos, berros—berros, gritos, gemidos, suspiros.

Os sentimentos quando se manifestam com violencia exercem uma forte acção
de communicabilidade a que nem todos são refractarios. Vêmos lagrimas
nos olhos d’uma viuva, ouvimos o casquinar de sonoras gargalhadas e
o cerebro, recebendo as impressões d’essas lagrimas e d’esses risos,
reproduz em nossa face os sentimentos que os motivaram: rimos quando os
outros riem e choramos quando os outros choram[61].

Assim, na scena das carpideiras, ellas, a familia, as visitas, os
creados, disputavam primazia em intensidade de sentimentos.

Terminada a cerimonia, os amigos compunham no rosto os traços d’uma
grande dôr; distribuiam pela familia arrochados abraços e violentos
apertos de mão, exprimindo entre soluços os desejos de se tornarem
uteis: _se fôr preciso qualquer coisa—estamos ás ordens—mandar com
franqueza—adeus—é ordem do mundo—resignação—adeus..._

Fechada a porta, fechavam-se tambem, com ella, as valvulas das glandulas
lacrimaes; e carpideiras e doridos corriam á vasta cozinha, onde
pantagruelicamente atafulhavam o bandulho com grossas postas de bacalhau
cozido, abundantemente regadas por successivos cangirões de bom e
espumante verdasco.

Batiam, de novo, á porta; tudo voltava á sala.

O morto lá estava; amarello, hirto, de mãos ceraceas cruzadas sobre o
peito, muito esticado dentro da sua _roupa preta_ perolada de _agua
benta_, exhalando fragrancias de _vinagre aromatico_, de nariz para o
ar, onde as moscas esgaravatavam com as patitas, na doida e frenetica
sensualidade das cocegas que ellas tanto appetecem, e que o finado, dias
antes, tão pertinazmente lhes recusára.

Então, a sensibilidade das carpideiras explodia pelo canal digestivo em
sonoros arrotos.

E n’essa sessão solemne que constituiu a segunda parte do programma—uma
verdadeira visita de pezames pela frieza da sala, pelo tremulo discursar
dos primeiros oradores, pela hesitação dos _mestres de cerimonia_ e pela
presença da bandeira nacional que significava os restos mortaes dos
nossos brios e das nossas glorias, tambem se ouviu—permitti que o diga,
honrados artistas—um rasoavel arroto:—aquella polka final.

       *       *       *       *       *

Durante o trajecto do cortejo, a _Musica_ tocou, por vezes, hymnos
varios. Excluistes o da Restauração, que só os eunuchos da Rotina hoje
podem admittir nas suas manifestações simontadas. Devieis dispensar
tambem os outros: o da Carta e o do Rei.

O primeiro lembra a libertação da tyrannia, a emancipação dos direitos
do cidadão, a queda do absolutismo, o inicio d’uma nova era de Progresso
intellectual que devia esmigalhar as algemas de instituições odiosas e
impulsionar-nos na bemdita estrada da Civilização, livres das trevas e
dos espinhos que amarguraram os dias dos nossos antepassados.

Recorda, pois, um facto—a outorga da Carta—que trouxe jubilos, alegrias;
e não é em horas de tristeza e de desalento que n’elle devemos procurar
lenitivo.

O segundo solemnisou a coroação d’um monarcha—uma festa nacional em que
houve bailes, recepções, salvas reaes, paradas, espectaculos de gala.

Pelo anterior argumento devia ser excluido.

O _ultimatum_ inglez é, apenas, a primeira bala do assedio que essa côrte
de debochados planeou contra o nosso dominio d’alem-mar.

A espoliação de Bolama que elles tentaram em 38; a de Goa, Damão e Diu em
39; a das ilhas de Lourenço Marques em 62; a redacção da _Royal Charter_
que ultimamente concedeu a Lord Fife os terrenos a oeste de Moçambique;
a necessidade que elles teem de possuir, na costa africana oriental, um
bom porto que dê expansão ao desenvolvimento das colonias estabelecidas
no interior á sombra de perfidos protectorados; as recentes ameaças sobre
as ilhas da Madeira e sobre Lourenço Marques—revelam claramente o plano
da usurpação violenta de que mais tarde ou mais cedo, com pretexto ou sem
elle, Portugal será victima.

Os nossos terrenos africanos, se pouco teem produzido até hoje pelo
abandono a que os condemnamos, podem ser no futuro elemento valiosissimo
de riqueza e de prosperidade; e na tristissima situação em que as nossas
finanças se encontram, com o enorme desequilibrio que annualmente se
denuncia entre a receita e a despeza, quando os encargos da divida
absorvem, já, metade dos rendimentos, importantissimo é o problema
colonial, porque a solução d’elle póde evitar funestissimas perturbações,
póde evitar a ruina da Nação, e mais do que isso—a perda da sua
independencia!

E dizei-me agora, honrados artistas e commerciantes:

Se no dia trinta e um de dezembro, quando fechaes o vosso balanço annual,
reconheceis que o _passivo_ excede o _activo_—quando perante esse
_deficit_ encaraes, com olhar vacillante, o futuro, onde vêdes sombras e
não auroras—se no anno seguinte uma nova especulação, uma nova industria
vos proporcionar meios com que possaes capitalizar uns centos de mil reis
collocados depois, _á ordem_, no Roriz,—se um dia o _Primeiro de Janeiro_
vos annunciar a quebra d’aquelle banqueiro e, com ella, a perda do vosso
capital, a destruição completa dos elementos com que esperaveis viver com
abastança no futuro—acaso a vossa alma se póde regosijar com o Hymno do
Rei ou com o da Carta?

Pois as situações são as mesmas.

Vós e a Patria tendes annualmente um enorme passivo.

O capital que estava no Roriz—o vosso futuro—é o dominio d’alem-mar—o
futuro da Patria.

A noticia da fallencia é a noticia do _ultimatum_, com esta differença
apenas: uma originou-se na adversidade dos negocios, outra na ambição
d’um _lord_.

Vós sois a Patria; viveis n’ella; sois a alma e o braço d’ella.

A Patria é tudo isso que vos rodeia: familia e amigos, affectos e
carinhos; é tudo o que ha de bom, de generoso, de nobre e feliz na vossa
existencia; é a limpidez d’este formosissimo céo peninsular, a risonha
paizagem do nosso Minho, a irradiação das nossas alvoradas, o oiro dos
nossos crepusculos, o matizado dos nossos campos; é essa dulcissima
melancholia que ao _toque das trindades_ inunda a nossa alma com a toada
longinqua das canções populares, é o nobre orgulho que em vossos olhos
brilha quando escutaes a epopéa das nossas gloriosas façanhas; é essa
formosa cabeça de velho que vos sorri, é a esposa carinhosa que vela a
vossa doença, é a creança—esse pequenino sêr feito com raios de alvoradas
e crystallizações de sorrisos—a quem chamaes filho[62].

Quem offender a Patria—offende-vos.

Quem a roubar—rouba-vos.

Quem toca o hymno da Carta quando ella soffre, toca-vos o hymno do rei
quando, com a fallencia do Roriz, reconheceis perdidas e inutilizadas as
esperanças do vosso futuro.

       *       *       *       *       *

Despedi, pois, os gaiteiros, amigos.

Não lhes faltará que fazer.

Ahi estão os paysanducos esperando a _borga_ das eleições. Lá estão os de
Monsão que d’elles necessitam para as farças publicas do entrudo, em que
figuram makololos e Serpa Pinto.

Uns e outros: paysanducos, makololos e santascocas provam á evidencia,
pela sua immobilidade mental, que, realmente, não havia razão para os
sabios repellirem com tanto ardor as theorias de Darwin.

Nos cerebros de todos elles, existem irrefutaveis vestigios de
hereditariedade chimpanzéca.

Distingui-vos d’elles!

       *       *       *       *       *

Á sympathia que me inspira a vossa Assembléa deveis estes periodos,
onde podereis encontrar phrase aspera de sinceridade, mas não phrase
humilhante de ironia.

Não vos offendaes, pois, por eu declarar que estou intimamente convencido
de que nenhum de vós conhece exactamente o valor, a extensão, a situação
geographica, os limites dos terrenos que a canalha dos _lords_ nos
pretende roubar; como sinceramente creio que a mesma ignorancia existe no
espirito da maior parte dos patriotas que promoveram a grande _rusga_ de
14 e que por ahi, ainda hoje, erguem as mãos ao céo, falando de _roubos_,
de _direitos indiscutiveis_, etc., etc.

Tirae-me do grupo promotor da _fantochada_ umas tres ou quatro cabeças,
e demonios me levem se as restantes vos disserem para que lado fica a
Africa, se fica perto ou longe de Taião e se lá vivem homens civilizados
como nós, se paysanducos, se orangotangos.

Em vós, tudo desculpa essa ignorancia. Sois homens do trabalho. Quando
o dia nasce, principiaes a lucta pela vida; quando o sol se esconde,
procuraes no repoiso, vigor para a tarefa de ámanhã. Não podeis,
portanto, dispensar o tempo necessario ao estudo d’estas questões que a
Historia, a Geographia, o Direito internacional, etc., esclarecem.

Essa ignorancia existe, ainda mais profunda nas camadas populares
inferiores á vossa.

Berraes, pois, que vos roubam sem conhecerdes, quanto, o que, e onde.

Consultae a consciencia e dizei-me se isto assim não succede, e se não
consideraes censuravel que um homem nas ruas grite contra um ladrão,
ignorando os direitos que tem de o fazer e só porque ouviu as exclamações
dos outros.

       *       *       *       *       *

Reconhecereis, portanto, que podia condemnar a vossa manifestação de 28,
mas se acreditaes na sinceridade d’essa sympathia que eu vos affirmei
nutrir pela _Assembléa Recreativa_, se a opinião d’um homem que se ri
dos que, n’outras espheras _mais illustradas_, fazem das luvas—uma coisa
que o meu cocheiro usa—distinctivo irrefutavel _de sentimentos dignos e
cavalheirescos_ (!) permitti que em poucas palavras vos indique a fórma
como eu entendo que vós devieis ter organizado a manifestação.

Nada de musicas; nada de procissões pelas ruas!

Um de vós pediria o theatro. Tres ou quatro iriam em commissão convidar
qualquer dos officiaes do Regimento—que os tendes ahi illustrados e
competentissimos—para uma conferencia sobre a questão do Chire-Nyassa,
em que vos expozesse claramente, perante um mappa, a situação dos nossos
dominios e a legalidade dos nossos direitos.

Para essa conferencia abririeis as portas ao povo, a esse eterno
ignorante sempre explorado, porque o não educam; e se os vossos recursos
podessem contribuir para uma verdadeira e util obra de patriotismo,
a esse mesmo official pedirieis que vos escrevesse um pequeno volume
onde, em linguagem chan, clara, perfeitamente intuitiva e ao alcance de
todas as intelligencias, se desenrolasse a historia do nosso Passado e a
historia d’essa vergonhosa alliança com a corte dos _lords_.

Distribuirieis depois, oito centos ou mil exemplares d’essa publicação
pelas freguezias do concelho, pelas escholas, pelas ruas.

E então, amigos, com os brados de cólera e com as exclamações de
desalento que a miragem das nossas gloriosas conquistas provocaria,
poderieis compôr um hymno—um verdadeiro hymno nacional, magestoso,
triumphante, imponente de enthusiasmos, arrebatador de generosos
sentimentos, palpitante de sincero, energico e irresistivel Patriotismo!

Poderieis então gritar:

=Viva a Patria!=

que eu, sobre a cabeça d’esses paysanducos que se riram de vós,
responderia com toda a energia de minha alma:

=Honra á Assembléa Recreativa!=




XXII

Carta a S. Ex.ª, o Sr. Administrador


                                                                Ex.ᵐᵒ Sr.

De caso pensado reservei para esta data, em que concluo a publicação que
tanto tem agitado o espirito dos seus excellentissimos administrados,
a manifestação dos sentimentos que agitaram a minha alma n’essa
hora solemne, em que V. Ex.ª foi chamado ás graves deliberações da
Administração concelhia.

E de caso pensado o fiz, Ex.ᵐᵒ Sr., porque necessitava que o tempo, os
factos, me fornecessem elementos com que, ao collocar a individualidade
de V. Ex.ª n’esta curiosa galeria de celebridades valencianas, podesse
fazer ao publico um pequeno discurso apologetico com phrases e linguagem
differentes ás d’essas escalrichadas apotheoses das luminarias da terra,
prenhes de _estimados cavalheiros_, de _integerrimos magistrados_, de
_robustos meninos_ e outras minhocas que o _Noticioso_ inventa para
enfeitar o anzol d’uma assignatura annual.

Hoje, porém, Ex.ᵐᵒ Sr., que tres mezes se sumiram nas voragens do
Tempo depois d’essa augusta solemnidade da _posse_, d’esse acto d’uma
respeitabilidade indiscutivel em que a imponencia das nossas instituições
civis actua sobre o espirito com a pressão de cem atmospheras—hoje, em
que a individualidade administrativa de V. Ex.ª, evidentemente se destaca
entre as auctoridades da minha terra, marchando a passo d’anjo no coice
das procissões, ao lado de Sua Excellencia o Senhor Governador Pericles
I e um pouco á frente do seu subordinado o Snr. Joaquim, muito
digno e conspicuo Substituto—digne-se V. Ex.ª permittir que eu lhe
dedique estas linhas, onde vou synthetisar a opinião que no meu espirito
existe ácerca do Senhor Administrador.

       *       *       *       *       *

Percorrendo a historia dos gloriosos feitos dos antepassados de V. Ex.ª
n’essa cadeira administrativa—meditando sobre as diversas aptidões e
faculdades que nas sombras do Preterito, ainda hoje illuminam os vultos
dos prestantes e muito dignos cidadãos que eu por ahi vi atados á banda
bicolor,—comparando os feitos immorredoiros que enaltecem os annaes da
Administração valenciana—desde a _borralhada_ da Santa até ao exterminio
da Rua Verde, desde a prisão d’aquelle feroz e sanguinario Troppman
na _tomada de Barros_ até ás fornadas eleitoraes da Misericordia,—com
os actos de V. Ex.ª, eu, Ex.ᵐᵒ Sr.—com franqueza—não posso exprimir o
conceito que de V. Ex.ª formo com palavras differentes d’estas:

V. Ex.ª é o _refugo_ dos administradores!

       *       *       *       *       *

E d’estas palavras escriptas com a rude sinceridade que até aqui arrepia
a linguagem dos meus escriptos, acaso poderá V. Ex.ª deduzir intenção
desdoirante das suas aptidões intellectuaes, dos seus conhecimentos
juridicos, das suas faculdades administrativas?

Se tal succede, erra o seu excellentissimo criterio.

V. Ex.ª é o _refugo_ dos administradores, porque tem uma carta de
bacharel, porque sahiu ha poucos annos da Universidade com uma educação
politico-scientifica imperfeita, rachitica, insufficiente para as
funcções do elevadissimo cargo de que está investido.

V. Ex.ª está saturado de ordenações, de codigos, de paragraphos
unicos, de disposições transitorias, de _subsidios_, de cartas de lei,
de alvarás; conhece os trabalhos e as theorias de Bentham, de Krause,
de Kant, de Grotius, de Blackstone, de Calvo, etc., etc., mas ignora
absolutamente e precisamente o que é mais essencial a um Administrador,
mercê da insufficiencia dos programmas officiaes e da falsa orientação
que na Universidade preside á incubação d’um bacharel.

A educação social do individuo deve adaptar-se ás condições e exigencias
do cargo a que se destina. Um medico aprende a curar feridas; um militar
a fazel-as; um escrivão de fazenda a tirar camisas; um boticario a
preparar tisanas; um paysanduco a contar cucharras; um _espirito-santo_ a
inspirar tolices; um Zinão a reforçar sinapismos.

Para lá da esphera profissional que a sua educação lhe circumscreve, o
individuo torna-se um ser inutil, prejudicial, incommodo.

É o que succede com V. Ex.ª

V. Ex.ª cursou todas as cadeiras exigidas no programma official d’um
bacharelado: direito romano, dito penal, dito commercial, dito civil,
dito internacional. Sahiu habilitado para tudo: para defender, accusar,
aconselhar, chicanar, fazer do direito torto e do que é torto direito, em
questões de aguas de rega, de fóros, de fallencias, de peculatos.

Para o que não sahiu habilitado é para Administrador do concelho.

Tem V. Ex.ª culpa d’isso?

Não. Tem-na quem organizou os programmas para a faculdade de Direito.

       *       *       *       *       *

Na minha humilde opinião, ao curso de Direito devia accrescentar-se mais
um anno, para trabalhos praticos na cadeira de _Politica legal_.

N’esse anno, os futuros bachareis teriam de resolver, praticamente, entre
outros, os seguintes problemas:


1.º

Empalmar uma eleição

No meio da sala seria collocada a urna. Alguns alumnos representariam a
opposição. Com os restantes constituia-se a mesa: presidente, secretrios,
escrutinadores, olheiros, capatazes, abbades e caceteiros.

O examinando teria de satisfazer ás seguintes provas, sem que a opposição
percebesse a fraude.

    _a_) Introduzir rapidamente na urna um maço de listas
    governamentaes.

    _b_) Riscar os nomes dos eleitores reconhecidamente
    opposicionistas.

    _c_) Incluir na _chamada_ e fazer substituir por _mirones_
    todos os mortos da freguezia.

    _d_) Inutilizar imperceptivelmente com borrões de tinta as
    listas dos contrarios.

    _e_) Entornar um tinteiro na urna, quando a eleição se
    considerar perdida.

    _f_) _Armar_ uma _baralha_ na egreja; derrubar mezas, cadeiras,
    quebrar cabeças aos eleitores; dar, até, pancada nos santos e
    fugir afinal com a urna.

    _g_) _Empalmar_ uma acta. (Para esta prova o examinando poderia
    consultar os tratados especiaes que, sobre tal assumpto, tem
    escripto o Ex.ᵐᵒ Sr. Dr. M. Thomaz.


2.º

Uma fala aos lavradores

Antes da eleição (modelo _a_):

    _Olé amigo! Toque. Dê cá um abraço.—Esta é a sua filha? Está
    uma fiôr; tem juizo, rapariga!—Sabe que arranjei um subsidio
    para as obras da torre? Custou, mas arranjou-se.—Você não tem
    um filho no recrutamento? Recebi hoje carta de Vianna em que me
    dizem que vae ser isento.—Aquella é a tal propriedade em que
    esses ladrões lhe lançaram quatro pintos? Eu amanhã arranjo
    isso na Fazenda; o mais que deve pagar é um pinto.—Pegue lá um
    cigarro. Com franqueza; fume á vontade, que é brandinho. Não
    tem lume? Metta á bocca... Prompto!—É verdade: já me esquecia.
    Você é dos nossos; amanhã é a eleição. Homens honrados são do
    nosso lado. Já cá o tenho na cabeceira do rol—Diabo! tenho o
    seu nome na ponta da lingua...—Zé da Portella, exactamente.
    Aqui tem uma lista. Mande para o diabo a outra canalha.—Adeus.
    Ás ordens sempre, sempre, para o que quizer.—Dé cá outro abraço
    que é de amigo. Adeus._

Depois da eleição (modelo _b_):

    —_V. Ex.ª dá licença?_

    —_Entre!!_

    —_Louvado seja nosso..._

    —_Que quer!?!_

    —_Eu sou o Zé da Portella, aquelle..._

    —_Venha logo, venha logo; tenho mais que fazer._


3.º

Organizar rapidamente o orçamento d’uma «borga» eleitoral, dada a
capacidade cubica das barrigas dos abbades e a permeabilidade alcoolica
dos tecidos intestinaes.

A resolução d’este problema requer os seguintes conhecimentos:

    _a_) Saber o preço dos carneiros, dos _calhos_, do vinho, das
    batatas, das resteas d’alhos, do pimentão, etc.

    _b_) Saber applicar o ammoniaco no caso provavel d’uma
    borracheira.

    _c_) Saber receitar um purgante e manejar uma seringa na
    delicada operação do crystel.

    _d_) Saber ouvir de confissão qualquer bruto que estoire
    repentinamente com a indigestão.


4.º

Redigir uma informação favoravel á imposição de qualquer transferencia,
embora ella vá lançar na miseria a familia d’um funccionario honesto.

Modelo:

    _Esta transferencia torna-se necessaria e até indispensavel á
    boa solução dos nossos negocios. O homem é regenerador. Diz
    por ahi o diabo do Marianno. Alem d’isso, embirra com o A. Ora
    este A. segura o O., que vale os seus cincoenta votos. Com o
    A. não podemos contar, porque é dos amphibios e vae para quem
    mais der. Por aqui já se rosna na transferencia e todos berram
    que é uma infamia. O homem tem oito filhos. Que isso não influa
    no animo de V. Ex.ª. Quanto mais distante fôr a sua collocação
    melhor, porque mais desafogados ficamos. Espero solução rapida.
    Resposta telegraphica. A victoria depende d’esta transferencia._


5.º

Conclusões varias sobre a elasticidade do Direito administrativo

    _a_) F. (governamental) _tem uma burra. Só paga decima quando
    fôr da opposição._

    _b_) F. (gov.) _tem um rendimento collectavel de reis 100$000.
    Reduz-se a 50$000._

    _c_) F. (opposição) _é professor e politico contrario.
    Retiradas as gratificações sob qualquer pretexto._

    _d_) F. (gov.) _requer uma policia correccional contra X. Pedra
    nos autos_.

    _e_) F. (op.) _é filho unico e amparo da familia. Intimado para
    em tres horas se apresentar á inspecção._

    _f_) F. (gov.) _é forte como um toiro e robusto como um
    Hercules. Entra ámanhã na inspecção. Isento por tisico._

    _g_) F. (gov.) _é gallego e intrujão. Na gazeta do partido
    illustre correligionario e probo cidadão._

    _h_) F. (op.) _é homem de bem; eu tambem o creio... apesar de
    que dizem por ahi (eu não acredito) que é ladrão e salteador de
    estrada._


6.º

Dirigir nos campos da politiquice, com a aguilhada da administração, o
rebanho dos camaristas.

    Este problema exige dois mezes de tirocinio com os boieiros do
    Alemtejo, para se apprender a deitar o laço e a reunir á manada
    qualquer boi tresmalhado.

       *       *       *       *       *

Ora diga-me V. Ex.ª: n’estes tres mezes em que tem empregado a sua
actividade nas coisas da nossa administração não encontrou ainda em
equação, sobre a sua mesa de trabalho, todos esses problemas?

E resolveu-os?

Não os resolveu, porque a sua consciencia e a sua dignidade esperam,
ainda, as provas de elasticidade e de resistencia que necessitam para a
tensão das patifarias politicas.

V. Ex.ª tem feito um pessimo logar.

Nem come os _calhos_ dos abbades, nem é paysanduco, nem é _provarei_, nem
deita foguetes.

Se não fosse a luminosa e providencial influencia do seu Ex.ᵐᵒ
Substituto, homem de assaz provado engenho e competencia em assumptos de
Direito administrativo e ilhas adjacentes, V. Ex.ª envergonhava a terra,
o partido e os amigos, a cujo numero eu tenho a honra de pertencer.

V. Ex.ª não tem _feitio_ para Administrador.

Em tantos de tal (ainda V. Ex.ª não tinha na gaveta, ao lado das piugas,
a banda azul e branca) entraram no seu escriptorio os cidadãos Zé Pita,
Tóne do Logar e Manel Cancella.

Este Manel trazia uma questão com o sogro por causa das aguas da rega.

Disse da sua justiça.

V. Ex.ª ouviu, pensou e aconselhou.

Zé Pita, cidadão que tem as suas fumaças de doutor _lareiro_, metteu a
colherada no caso, muito lepido e escorreito com umas objecções ao douto
conselho de V. Ex.ª

V. Ex.ª ouviu, pensou e refutou: _artigo tantos_, _paragrapho tal_, etc.

Vae n’isto—o Tóne do Logar, _home_ de representação e de lettras gordas
na freguezia, chegou-se tambem _ao rego_ da discussão, e metteu o
bedelho, descobrindo ainda outra hypothese.

V. Ex.ª ouviu, pensou e concluiu.

Ficára o caso liquidado entre os quatro doutores, digo, entre V. Ex.ª e
os tres cidadãos.

—_Quanto é?_ perguntou Manel.

—_Dezoito vintens!_ respondeu V. Ex.ª

Ficou estarrecido o homem. Nunca imaginára pagar um conselho por mais de
tres patacos, muito especialmente agora que o João Moraes os annunciava
a _quatro menos cinco_, para quem se avençasse ao mez.

—_Sôr Doutor... talvez seja engano de Vóssoria, mas foi só um conselho..._

—_Foram tres e não um!_ respondeu V. Ex.ª com aquella cara muito
arrenegada que ás vezes tanto assusta a gente.

—_Tres, meu senhor?_

—_Você não falou?_

—_E depois não falou outro?_

—_E não falou depois outro? Tres vezes seis, dezoito._

       *       *       *       *       *

Justissima era a reclamação.

Nem os sete sabios da Grecia poderiam contestar a legalidade e a
exactidão d’aquella operação arithmetica.

Este simples facto revela a rispida e austera execução que V. Ex.ª
dá aos sacratissimos principios da Justiça e da Equidade e revela,
tambem, a incompetencia de V. Ex.ª para um logar onde, tendo tres, oito,
dez ou vinte consultas diarias, nada poderá reclamar, quando venham
recommendadas por o sr. Joaquim, ou por outro qualquer confrade politico
que se lembre de fazer favores e de adquirir popularidade, á custa dos
dois contos que V. Ex.ª gastou na formatura.

Para estas coisas de Politica é preciso vêr muito ao longe, ter vista de
caçador, e V. Ex.ª mesmo como caçador, é um desastrado.

Nunca me hei-de esquecer d’aquella surriada que lhe fizeram os rapazes de
Arão, quando V. Ex.ª lá appareceu com todo o seu arsenal de guerra.

Um dia, o Rocha e o Leitão suggeriram no cerebro de V. Ex.ª as glorias de
Nemrod.

Depois de jantar, sahia V. Ex.ª com todos os petrechos de caça,
inoffensivamente mortiferos. Uma solida _escopeta_ de carregar pela
culatra; á cinta, um grandecissimo facalhão para escuchinar javalis; no
bolso direito, uma enorme navalha de furar lobos; a tiracollo, d’um lado
a cartucheira com trezentas cargas de polvora e bala; do outro lado, o
canudo de cortiça com vinte e sete furões e furoas; no bolso direito do
collete, um revolver de oito tiros; no esquerdo, um _box_ de quebrar
dentes a cães e vinte exemplares do _Noticioso_ para _necessidades
urgentes_; nos pés, aquellas grossas botas de sete solas impermeaveis,
até, no Rio Minho; aos hombros, o capindó de borracha, gemeo do outro
com que o Albino attrae a chuva por essas ruas, em dias claros e
formosissimos de Primavera; atraz de V. Ex.ª, ladrando, farejando,
saltando vallados e alçando as pernas, seguia a terrivel matilha,
recrutada na Parada-velha: podengos de todas as raças e feitios, para
coelho, para perdiz, para lobo: o _Nilo_, a _Fuinha_, o _Gigante_,—tó,
_Nero_!—volta, _Farrusca_!

Assim disposto e precavido, seguia V. Ex.ª por essas aldéas fazendo
tremer o solo, os ceos, a terra, os mares, com o aspecto apavorador da
sua ferocidade venatoria.

N’isto,—alli ao pé de Arão, um triste pintasilgo risca no ar uma curva e
vae poisar no arvoredo proximo.

A matilha _amarrou_.

V. Ex.ª toma ar, carrega a escopeta, aponta... toma outra vez ar...
desfecha e olha.

O passarito soltára uma gargalhada de escarneo e batera as azas, voando...

Quando passou sobre a cabeça de V. Ex.ª, lá do azul dos ceos cahiu uma
coisa sobre o seu excellentissimo nariz.

A qual coisa, molle, pastosa, de côr cinzenta e com o feitio retorcido
d’um S fez exclamar a um rapazinho que, de _carrapuço_ vermelho e mãos
nos bolsos, a distancia presenciava o caso:

—_Oh que grande caçador de minhocas!_

E campos fóra de Politica, Ex.ᵐᵒ Sr., quando encontro V. Ex.ª armado de
ponto em branco com a escopeta da Administração, cartucheira presa á
banda azul e branca, matilha de abbades e rafeiros,—quando verifico que
V. Ex.ª nem tem animo para disparar o bacamarte d’uma transferencia, nem
sabe empalmar uma urna, nem falsificar uma acta, nem dirigir uma borga
de _calhos_, nem descascar uma batata, nem deitar um foguete com ropia,
nem tocar n’um gaiteiro, nem mentir com cara seria, nem perseguir os
professores, nem desgraçar uma familia, nem deshonrar um funccionario,
nem amesquinhar um merito, eu, Ex.ᵐᵒ Sr., n’esta occasião em que V. Ex.ª
por ahi anda atrapalhado com a escopeta de dois canos que nas mãos lhe
metteram, para dar o primeiro tiro contra a opposição—não posso reprimir
estas palavras com que, conceituando politicamente V. Ex.ª, parodio o
rapazito d’Arão:

—Oh que grande Administrador das _duzias_!

Aos pés de V. Ex.ª, curva-se respeitosamente o

                                                                 _Zinão_.




XXIII

Compadres e Comadres


Decididamente, não se póde ser rapaz solteiro em Valença.

Segundo reza a minha cartilha, os inimigos do homem são tres: mundo,
diabo e carne.

Cá na terra, os inimigos dos rapazes são tambem de tres especies: aguas
de Christello, bailes e comadres.

Todos estes inimigos teem procedencia diversa: um nasce na Assembléa,
outro fóra de Portas, outro na Coroada.

Todos teem um caminho:—o namoro.

Todos teem um fim:—o casamento.

Epilogo egual para todos:—o _conjugo vos_ do Magalhães e a Sr.ª Dona
Maria do Hospital.

       *       *       *       *       *

Berra-se por ahi contra os jesuitas, contra os abusos dos regeneradores,
contra as tyrannias do João Cabral, contra tudo que póde affectar o livre
exercicio dos nossos direitos e das nossas regalias.

Ninguem se lembra de requerer uma querela contra as _comadres_ da
Coroada, que ha dezenas de annos implacavelmente lançam ao pescoço dos
nossos mais airosos jovens as gargalheiras do casamento e a colleira de
_paterfamilias_.

       *       *       *       *       *

Em bella manhã de Abril entra um raio de sol na alcova; acaricia-nos o
rosto; faz-nos cocegas no bigode e diz-nos baixinho ao ouvido: _São seis
horas; levanta-te, calaceiro! Lá fóra cantam as aves, exhalam aromas as
flores; está tão bonita a campina... tão risonhos estão os prados...
tão diaphana a atmosphera e tão azul o azul dos ceos... Vem commigo. És
livre; não precisas de ajudar a lavar os pequenos. Vamos,—veste-te, que
eu espero cá fóra._

Vinte minutos depois, respiramos por esses campos o ether das madrugadas.
A nossa alma inebria-se; sentimo-nos alegres, bons, fortes e felizes,
porque somos livres. Desejavamos possuir umas botas de _sete leguas_,
como as d’aquelles contos da infancia; trepar a todos os oiteiros, subir
a todas as collinas, saltar por todas as planicies.

Phantasiamos azas como as da cotovia que se libra nos ares, cantando
hymnos de jubilo, de liberdade, de amor.

Horas depois regressamos a casa. Á entrada, a sopeira entrega-nos
mysteriosamente uma caixinha dos collarinhos, ou dos pós da gomma,
cuidadosamente atada com fita de seda azul.

Abrimos:

Dentro, muito secio e garrido, um palmito; ao lado, teso e perfilado, um
cartão de visita:

                            _Fulana de tal._

Desde aquelle momento, o _bacillo virgula_ do matrimonio inficiona o
nosso organismo. Perdemos a vontade de comer, damos ais, suspiramos á
lua, fazemos versos, cantamos o _choradinho_ e principiamos a cuidar nas
roupas brancas.

Se não mudamos immediatamente de terra, unico remedio efficaz, estamos
perdidos.

Que me conste, até hoje, dos atacados pela fatal molestia só resiste um—o
Velloso. Se escapa até aos quarenta, vae para o museu do Inglez.

       *       *       *       *       *

Perde-se em a noite dos tempos a origem d’essa funesta cerimonia:—_a
eleição dos compadres_.

Sei que dubia é, ainda, a tradição que a localiza na Coroada; porquanto,
auctores varios e jurisconsultos sisudos estabelecem no centro da villa a
instituição de tão perfidas solemnidades.

As pandectas da Assembléa, os folios da Collegiada, os annaes da Ex.ᵐᵃ
Camara nada informam a tal respeito. Em vão os consulto em frequentes e
longas vigilias.

Esta prioridade de direitos na organização do escrutinio annual tem por
vezes suscitado controversias violentas e disputas acaloradas entre os
pacificos habitantes da rua de S. João e os da Coroada; e se não fôra a
sisudez, prudencia, diplomacia e tino politico dos conspicuos inquilinos
do Santo Precursor, certamente já teriamos a lamentar successos graves e
não pouco deploraveis acontecimentos.

No emtanto, a malquerença entre os dois povos existe e existe evidente.

Na rua de S. João, um habitante da Coroada nunca foi um cidadão da
villa:—foi, e é um _pelludo_ da aldéa; e a esta offensa responde a
Coroada affirmando a superioridade dos seus costumes e dos seus habitos,
allegando, com assaz persuasiva logica, que não tem lá, nem precisa, de
Borralhos ou de Egyptos.

A origem de tão lastimaveis dissensões está na eleição das _comadres_.

       *       *       *       *       *

A epocha d’esta cerimonia não foi, como alguem poderá imaginar, fixada ao
acaso. Fixou-se traiçoeiramente para o domingo de Ramos.

Domingo de Ramos quer dizer: Semana santa e Paschoa—isto é—_soirées_ na
egreja e na Assembléa e—mais ainda—chavenas de chá sem assucar preparadas
pelo Cruz com agua do Christello.

Aos olhos incautos isto nada significa, mas significa muito para o
espirito do observador, porque lhe mostra em caminho perfeitamente livre
e desembaraçado, juncado de rosas e saturado de aromas,—a comadre e o
compadre amarrados um ao outro com as fitas de seda do palmito e da caixa
das amendoas. Vão alegres, risonhos, chilreando, sorrindo, despenhar-se
no abysmo sombrio do matrimonio, onde o Magalhães, com uma saia de mulher
aos hombros, attencioso e mitrado, lhes desfecha quatro tretas de latim.

O palmito aproxima o compadre da comadre: _agradeço a V. Ex.ª—dou-lhe os
meus sentimentos, porque foi infeliz na sorte—merecia compadre melhor, e
tal, etc._,—diz elle.

—_Oh sr. Fulano! Por quem é!... fui até a mais feliz.—Cá espero as
amendoas.—Olhe que é uma vergonha se as não dá.—Quero vêr, eu quero vêr
como se porta_—diz ella.

Ao despedir, um cumprimento demorado, um sorriso, um olhar... e compadre
e comadre trocam mentalmente, na visão doirada do futuro, o grau do
parentesco.

Magalhães surge ao longe, entre nuvens côr de rosa.

A sr.ª Dona Maria do Hospital pisca graciosamente o magano olho
esquerdo...

       *       *       *       *       *

Na quarta-feira santa, entra um rapazito no portal; bate as palmas—_sou
eu!—faz favor?_—e entrega uma perfumada caixinha, toda alegre e catita,
oiro e setim azul, recheada de amendoas e confeitos.

No fundo espreguiça-se sorrateiramente uma carta.

Rubôr ás faces, noventa pulsações por minuto, leitura tremula, arfar de
seios, um suspiro, dois suspiros.

Lê-se, relê-se e torna-se a relêr a carta.

Trabalha o ferro de frisar com mais cuidado, estuda-se uma prega mais
graciosa para a mantilha, flor ao peito para o que der e vier, e—entra a
_comadre_ na egreja.

Quando abre o livro das orações, já não atina com o _Padre-Nosso_ nem
com a _Ave-Maria_. Com os olhos da imaginação, só vê e lê os caracteres
seguintes:

                                                         _Minha senhora._

_Vel-a e amal-a, foi obra d’um momento. Quiz a fagueira sorte escolher-me
para compadre de Vocellencia. Bemdita seja ella que me aproximou de quem,
ha muito tempo, é o enlevo dos meus olhos, a alegria da minha alma, a
ventura do meu coração. Tomo a ousadia de offerecer a Vocellencia as
amendoas «inclusas». Desculpará Vocellencia. Na minha terra fazem-nas
muito bem feitas. Doces d’ovos e amendoas são as especialidades. Se o
Papá e a Mamã gostarem, eu mando vir mais. É bom comer poucas, porque são
muito indigestas e fazem dôres de barriga. Serei correspondido n’este meu
amor? Oh ceos! Quanto anhelo sabel-o! De Vocellencia_

                                                            _até á morte_

                                                                  _V._

       *       *       *       *       *

Durante as _licções_, n’aquelles intervallos em que o Albino canta o seu
_macarronico_, o Padre Alexandre gargareja o melhor e o mais brunido do
seu latim e os outros padrecas se revezam, previamente annunciados pelo
rapaz sacrista que, de saiote vermelho, vae apagando, um a um, os treze
tocos da girandola—compadre e comadre libram as suas almas pelas naves
d’um mystico arroubo, ebrios de felicidade, de esperanças risonhas, e
dulcificados fartamente com amendoas de Tuy e rebuçados de avenca.

Á noite, na visita ás casas do Senhor, o compadre acompanha a comadre.
Atraz, cochicham o futuro sogro e a futura sogra. As beatas, ao longe,
segredam mais um casamento... Compadre e comadre já se tratam por tu.
Fica combinado o _gargarejo_.

—_Amo-te_—_boas noites_—_até amanhã_.

Domingo de Paschoa.

Baile na Assembléa.

A _comadre_, quando alguem a pede para dançar _de roda_, está sempre
compromettida. Só dança com o _compadre_.

_Compadre_ escolhe os melhores doces para a _comadre_; rodeia de
attenções a Mamã da dita _comadre_; entretem o cavaco com o Papá da dita
_comadre_; é _vis-à-vis_ do Mano da dita _comadre_.

As amigas da _comadre_, quando o _compadre_ está em pé, arranjam-lhe logo
um logar ao pé da _comadre_.

—_Comadrinha vae, compadrinho vem._

No fim da noite, entram já na conversa as roupas de linho, de panno cru,
as caçarolas, as panellas.

Lá ao longe, muito ao longe, sempre em nuvens côr de rosa, a fugitiva
miragem d’um cavalheiro, irreprehensivelmente encasacado, gravata e luvas
brancas,—curvado em graciosa mesura perante o Papá e a Mamã.

Um pedido—um _sim, Papá!_—uma lagrima da Mamã—um _ai!_ e um fanico.

Dois mezes depois, Padre Magalhães dá o nó; e o mesmo raio do sol, que
em Abril nos despertava, penetra indiscretamente na alcova nupcial e
segreda-nos ao ouvido:

                                                           _forte lôrpa!_

Annos passados, quando compadre e comadre teem quatro filhas casadoiras,
são elles que reclamam a eleição.

Cada _palmito_ que sai de casa é um anzol.

Para o Velloso—oh Paes de familia!—só a _coca_ ou o botirão.

       *       *       *       *       *

                                              Gentis senhoras da Coroada!

Por piedade! Acabae com este tributo mais violento e mais horrivel do que
o tributo de sete mancebos e sete donzellas que, outr’ora, Athenas pagava
a Creta.

Por piedade, senhoras!

Arrebataes, annualmente, lá para cima, a melhoria dos mancebos, a nata
da mocidade, a fina essencia da juventude, que depois abandonaes a
essas ruas—obesos, gordurosos, crivados de callos, _paterfamilias_ de
_cache-nez_, lenço tabaqueiro e barretinho d’algodão.

D’aqui a pouco não ha um rapaz solteiro em Valença; e como as
estatisticas demonstram que, para cada mancebo casadoiro ha, entre nós,
vinte damas em disponibilidade, attentae que não é risonho o vosso
futuro, porque está provado á evidencia, que os rapazes de fóra sabem
escapar á magia dos vossos palmitos.

Vêde o Velloso, o Leopoldo, o Gomes da Artilheria, o Prado, o dr. Brandão.

Transijamos, pois, gentis damas:

Nós estamos promptos a enviar annualmente para a Coroada, quarenta
arrobas de amendoas e quarenta dictas de rebuçados dos melhores e dos
mais ricos que tenham o Có-Có, e o Telmo Parada.

Outrosim nos compromettemos ao pagamento d’um tributo annual de tres
mancebos casadoiros, que vos serão entregues no domingo de Ramos, ao meio
dia, em frente das _Alminhas_, com os respectivos bahus de roupa branca:
camisas, ceroilas, piugas, barretinhos de dormir, pannos da barba.

Para o pagamento d’este tributo organizaremos um gremio, como o dos
negociantes, na distribuição da decima.

Os tres desgraçados serão indicados pela sorte. Irão esses para as negras
penas do matrimonio, mas, ao menos, os restantes poderão em todo o anno
andar satisfeitos, alegres, livres de melancholias e de... _palmitos_.

Sou casado tres vezes, senhoras! O Magalhães que o diga...

E tanto ás defunctas consortes, como á companheira actual, quem me
prendeu foi a vossa eleição.

Por isso, quando agora vejo um palmito é o mesmo que vêr o diabo.

Em nome da mocidade, protesto contra a

=eleição das comadres!=




XXIV

Ultimas palavras


Na vida social, uma povoação possue a complexidade do organismo d’um
individuo. Pode estudar-se physiologicamente e psychologicamente.

Tem sentimentos, expansões, dôres, coleras, alegrias; tem orgãos,
musculos, enfermidades e lesões; periodos de vigor, de engrandecimento e
de decadencia.

Athenas foi a alma da civilização hellenica; Sparta teve a musculatura
dos fortes na hegemonia das cidades gregas; Roma cingiu o mundo com os
seus braços de ferro; na gloria dos seus triumphos e das suas conquistas
teve a vertigem da sensualidade e do prazer; libertinou-se, effeminou-se
e apodreceu na enxurrada das sargetas.

Paris ri; e Londres, embrutecida com o _gin_, com as _fresh-girls_ e
com os deboches de Cleveland-Street, offerece o nojento bandulho ao
facalhão de Jack, ou escouceia no _match-box_ do Pelican Club, em que
dois homens se esborracham a sôco, com grande gaudio d’isso que é a
quinta essencia da pelintrice, do egoismo, da ambição, do orgulho, da
_pataqueirice_ réles da viella e que nas altas espheras do _High-life_,
em _Leicester Square_, no _Regent’s Park_ ou no _Covent Garden_ se
intitula pomposamente—um _lord_!

       *       *       *       *       *

Appliquemos aqui, aquella conhecida theoria de Broca sobre a relação
entre o volume cerebral e a intelligencia.

O volume do cerebro pode, segundo o eminente sabio, indicar maior ou
menor desenvolvimento intellectual.

Ora, o que é o cerebro?

É a parte pensante do organismo.

N’este individuo social—uma povoação—onde o devemos procurar?

Na sua parte illustrada; nos filhos que se distinguem pelas
manifestações da sua actividade mental, e, assim, poderemos dizer que
o numero d’elles está para a consideração e importancia intellectual
do individuo—povoação—como o volume do cerebro está para o
individuo—homem.—Tanto maior, quanto mais illustrada, tanto menor quanto
menos culta.

E admittido isto, desassombradamente podemos affirmar que nenhuma outra
povoação do paiz, com egual numero de habitantes—nas cathedras do
Ensino superior, nas elevadas posições do Exercito, nos altos cargos da
Magistratura, na Classe medica, na Advocacia, no Commercio e frequentando
ainda os cursos superiores—tenha numero egual, que não superior, de
filhos, e tão, que não mais, distinctos.

Mas, honrosa como é esta superioridade tambem ignobil e infamante é a
indolencia a que nos entregamos, com que abandonamos os nossos direitos
politicos, com que ficamos de bocca aberta e mãos nos bolsos, na triste
impassibilidade do fackir, assistindo, impotentes como um eunucho, a
essa activa evolução que impulsa as mais insignificantes povoações,
transformando-as com os benesses das modernas instituições e levando-lhes
as arterias á hematose dos grandes centros civilizados.

O titulo de _burgo podre_, com que realmente este concelho é mencionado
em Lisboa, deve ser para nós mais degradante do que a marca a fogo do
grilheta e do forçado.

Tempo é de nos libertarmos d’essa tristissima condição de barregan, em
eterna dependencia de qualquer tia, velhaca e rufiona que á nossa custa
encha a pança e o _pé de meia_.

Na choldra da prostituição politica do nosso paiz ha circulos que
necessitam de caricias e de namoro; ha circulos fieis, ainda que
rarissimos; ha-os de pernas abertas para quem mais der, e ha-os
_pataqueiros_ destinados a desvirgar os meninos lisboetas, ou a entregar
o corpo ao primeiro pandego, que lá de Bijagóz ou de Paio Pires, se
lembre de passar por elles, fazendo caminho para ir ajudar a embolar os
toiros no curro de S. Bento.

Esta é a nossa triste condição.

       *       *       *       *       *

Ha seis ou oito annos que n’este _burgo podre_ se manifestaram uns debeis
symptomas de vigorização politica. Regosijei.

Pareceu-me que ainda poderia ver Valença como as outras terras; á mesa
do orçamento, com o seu logar marcado e o seu talher, e não como então
estava: debaixo do banco, apanhando de quando em quando o osso esfolado e
o pontapé do _gajo_ que a levara pela trela do voto.

Vans esperanças! Antes o Passado. Appareceu effectivamente a Politica,
mas esfomeada, esqueletica, larvada, com manhas de gato lambareiro e
caricias de cadella aluada.

Anichou-se por ahi, comendo á _tripa-forra_ e passando o tempo ao sol, de
barriga para o ar e carcela desapertada.

Tem dichotes de histrião e insultos de fadista. É insupportavelmente
porca: onde toca deixa baba; onde poisa deixa excremento. Quando fala não
deita perdigotos, deita escarros; quando escreve não o faz com tinta, mas
com pus.

Se graceja causa nauseas, se chora provoca o pontapé.

Examinada physiologicamente encontramos-lhe deficiencia de orgãos. É
impotente e a impotencia organica reflecte-se na alma, porque não tem
enthusiasmos, nem aspirações, nem... vergonha.

Conjuga só um verbo:—comer; só conhece um pronome:—nós.

Muda de patrão de tres em tres annos. Pouco se importa com isso. Se elle
a trata mal, agacha-se, servil e humilde; se a trata bem, esfarrapa-lhe
uma cannela ou levanta a perna e... molha-o.

       *       *       *       *       *

Um ataque de epilepsia politica agita actualmente os magnates eleitoraes.

Está no chôco novo deputado...

Indigitam-se dois filhos da terra como candidatos.

A rua de S. João torce o nariz...

Esta rua de S. João representa os mesmos _chimpanzés_ que, em tempos,
rejeitaram o sr. dr. Illidio Ayres para facultativo do Hospital e o sr.
dr. José Vieira para medico da Camara.

Para que V. Ex.ª conheça bem a gente que o rodeia, sr. dr. Pestana,
aconselho-o a que peça pormenores ácerca das discussões que o seu nome
provocou nos _centros_.

_Arrufos, gréves, amuos, etc._

Diz V. Ex.ª que o Zinão é _politico_ e _má-lingua_.

Contra a primeira accusação protesto respeitosamente, e rogo a V. Ex.ª
que faça melhor conceito do meu caracter.

Emquanto á segunda, direi a V. Ex.ª que tem mais a recear da _boa-lingua_
e da _fidelidade_ dos seus _pseudo-partidarios_, do que da critica
zinoica.

Eu defendi sempre a candidatura d’um filho da terra, emquanto que os seus
_amigos_... Informe-se, informe-se V. Ex.ª, porque talvez isso lhe seja
proveitoso.

       *       *       *       *       *

Os trabalhos eleitoraes teem peripecias engraçadissimas que davam para
novo volume de _Sinapismos_.

Abstenho-me, porém, de explorar esse inexgotavel filão de ridiculos,
existente na massa cerebral—grude de sapateiro e pura secreção de
rins—dos nossos politiqueiros.

Tenho na minha frente dois filhos de Valença. Não sei, nem quero saber
qual d’elles tem mais probabilidades de vencer.

Oxalá que todas as difficuldades desappareçam; que todas as indisposições
terminem, que todos os esforços se reunam e que esta terra possa,
finalmente, ter em S. Bento um representante util e proveitoso, como deve
ser qualquer dos seus filhos.

Seja qual fôr o vencedor e a opinião politica que perfilhe, eu saúdo
n’elle o valenciano que recebe o mandato dos seus patricios, e oxalá
que a eleição de 30 de março de 1890 seja o inicio d’uma politica
digna, purificada de trampolinices, de arruaças, de _borralhadas da
Santa_,—independente de histriões e de tartufos, que até á data teem
manchado a consideração d’esta terra com o infamissimo labéo de

                                                           =burgo podre!=

Eis o que para Valença deseja o _má-lingua_ do

                                                                 _Zinão_.




NOTAS


[1] Este artigo foi publicado, quando a Junta de Saude inventou o
Microbio de 1889.

[2] Este _digo_ não é consequencia d’uma simples abstracção do meu
espirito. Originou-se no tratamento, ha dias applicado no posto de
desinfecção do Caes, onde os viandantes eram considerados parreiras
phyloxeradas e polvilhados com enxofre... a folle de sopro.

É economico e não faz bem nem mal.

Antes pelo contrario...

[3] Isto é francez e do mais decente.

[4] Com esta classificação é que foi ás nuvens o sr. dr. Pacheco. Nunca o
vi tão zangado, a não ser quando aquelle barqueiro de Vigo lhe respondeu
á lettra...

[5] Salvo seja.

[6] Para partos era o melhor clinico que cá havia. As senhoras viam-lhe a
barriga e... suppunham logo simultaneidade de soffrimento.

[7] Justininho.—Desculpa se foi tolice. Faz como o sr. Illydio
Dias:—declaração nos jornaes. Eu cá não me zango.

[8] A metrificação é livre, como a setta no ar.

N’estas coisas de versos, sigo a opinião do Capitão-mór da _Morgadinha_:
o papel é para se escrever e não para se estragar com versos de quatro
syllabas.

[9] O que arde cura, diz o _Pimpão_ e confirma a sagrada Escriptura.

[10] Podemos fallar á vontade, que isto é grego para o sr. Joaquim...

[11] Do natural.

[12] Copia do natural. Recommendo aos leitores que tomem um bocado d’ar;
especialmente aos que soffrem d’asthma.

[13] Ortographia sonica.

[14] Historico.

[15] Um bocado de latim, no meio d’estas coisas, faz sempre bom effeito,
porque dá á gente um tom de sabio. Se foi asneira Vossa Excellencia
desculpará... Do que me ficou do Conego Vaz, foi o melhor que pude
arranjar. Vossa Excellencia tem cara de quem sabe muito latim.

[16] Historico. Anno de Nosso Senhor Jesus Christo 1886.

[17] Para vergonha nossa, direi que tão bello regulamento é o que ainda
vigora n’esta terra. Em leis civilisadas, ou Valença, ou as terras do
Kalakana...

[18] Esmiuço, aqui, materia conhecida, para boa comprehensão d’alguns,
menos versados em Sciencias naturaes. Em questões de tanta magnitude,
toda a clareza é pouca.

[19] Nem tudo se póde dizer claramente. Ha sempre quem dê mau sentido ás
coisas...

[20] A camara, n’essa occasião, era composta dos srs. Zagallo, Vieira,
José Seixas, J. Lopes, Albino, J. Narciso e do orador.

[21] Peço attenção para a redacção das propostas.

[22] Ao verificar a impressão d’estas propostas vejo, com desgosto, que
os typographos espalharam por ahi, sem nexo nem intenção, bastantes
pontos, compromettedores para a candidez e honestidade de costumes
d’alguns Cavalheiros. Ahi fica a declaração para os salvar da intenção
criminosa.

São coisas que succedem...

[23] Sinto que as acanhadas dimensões d’este volume me não permitiam
incluir um artigo, que esbocei, ácerca da origem do Patriarcha. Tem por
titulo: _Aventuras do Patriarcha dos Gandricos e do seu amigo Gargalinho,
em Paris da França_. É um estudo realista. Faço, porém, obra para dois
tostões...

[24] Não vá este artigo fundamentar suspeitas, ácerca das crenças
do auctor. Zinão respeita a Religião e perfilha o que ella tem de
sensato; mas só a admitte no Templo—depois de varrido de hypocritas, de
traficantes, de escorropicha-galhetas e de icha-corvos—com um Evangelho e
um Sacerdocio: a Caridade.

[25] Depois do que expuz, acerca do _elogio-mutuo_, n’estas paginas, onde
manuseio ridiculos, poderá alguem attribuir-me intenções provocadoras da
tal _convenção_, com a referencia que ahi faço a um homem, que, entre nós
destramente maneja a penna.

Declaro que, n’estas e n’outras referencias, digo o que penso e o que
sinto; sem pretenções a adulador, independente de preconceitos, de
considerações pessoaes e das imposições dogmaticas com que, por ahi, se
celebra e incensa muita _coisa_ vulgar e ôca.

Não preparo o exito dos _Sinapismos_ com a offerta de exemplares ás
redacções, ou aos amigos, que as frequentam, com aquelles galanteadores
e irresistiveis offerecimentos de: _ao distinctissimo escriptor_, _ao
precioso estylista_, _etc._, com que se arma ao reclamo,—porque d’este
não necessito.

Não viso á honra de ser considerado entre os litteratos, e por isso
occulto o meu nome; não escrevo por especulação, e por isso offereço aos
pobres qualquer producto do meu trabalho.

Dos defeitos da obra, que são muitos, salvo-me com este desinteresse e
com esta independencia de opinião.

Não me dotou Deus com _feitio_ para incensar vulgaridades pretenciosas,
nem tambem com orgulho e vaidade para repudiar, ou amesquinhar meritos.

Entre a Critica e a minha individualidade está essa mascara:—Zinão. Se
aquella me fôr hostil, respeital-a-hei no que tiver de sensato; se me fôr
favoravel, francamente, não lh’o agradecerei, porque não peço elogios.

Que este livro proporcione a quem o ler alguns minutos de distracção; que
essa distracção valha _uns tostões_ e que d’esses tostões possa apartar
_uns cobres_, que mitiguem alguma dôr—eis o que ambiciono d’este ignorado
laboratorio, onde preparo os _Sinapismos_.

[26] Não posso ficar calado perante um tão extraordinario acontecimento,
como esse que o sr. Joaquim debate na imprensa, com as suas sessenta
epistolas. Altero, pois, a ordem dos capitulos, que já estavam no prelo,
para não perder a opportunidade d’estas linhas coordenadas á pressa,
entre as espiraes azuladas de dois _Princezas_, de seis ao vintem.

[27]

    Isto sem pimenta não tem graça.
    Foi só uma pitadinha...

[28] Este _Marilio dos bosques_ já deu _sorte_ com os _Sinapismos_.
D’estes é que eu queria mais...

Uma pergunta: se Cuvier agora trabalhasse na sua zooclassificação, onde
incluiria o Marilio?

Oh Marilio!—tu respondeste com um peccado ao entregador dos
_Sinapismos_...

Approxima-te.

    Vira-te para cá...
    Agora para lá
    Pôe-te de _banda_...
    ..................
    ........... olha! Vae-te embora.

[29] Já publicado.

[30] Cumpre-me declarar, para respeitabilidade das instituições de
segurança publica da nossa terra, que o sr. Sampaio não exercia,
n’aquella epocha, as funcções de Commissario das Policias.

[31] Consta-me que este cão foi depois resgatado pelo sr. dr. Pestana.
Sua ex.ª está aqui e póde dizel-o...

[32] São indigestos estes periodos. Talvez, até, que Vossa Excellencia,
approximando a pituitaria, sinta os vestigios do mau halito, que essa
casquilha matrona, D. Politica, exhalava, quando a auscultei para
conhecer as causas da atonia que a consome.

No entanto, queira Vossa Excellencia lêr. Talvez que, com estes
sinapismos, a creatura melhore e lhe suba a côr ao rosto, indicio de...
saude.

Se Vossa Excellencia tal perceber, pôde haver cura.

Eu (aqui á puridade) duvido.

[33] Vejam-se os acontecimentos politicos de 21 de Outubro e 3 de
Novembro e todos os outros d’esta especie.

[34] No tocante a corpo commercial ou Valença, ou... Manchester.

[35] Especializo estes cavalheiros porque são os mais calorosos n’esta
questão.

[36] Agua vae...

[37] Classificando politicamente estes dois cavalheiros, declaro, para
facilidade das futuras investigações historicas, que me refiro ao
momento actual, e que faço obra pelo que ouço dizer e não pelas suas
consciencias, que são inaccessiveis.

[38] _Portugal contemporaneo_, do sr. Oliveira Martins.

[39] Alludo á infamissima vingança que, ha annos, se perpetrou na
habitação d’um cidadão, alli para os lados da Ponte.

[40] Estava a publicação n’estas alturas, quando em Valença se resolveu a
_Questão da Musica_, nas condições que eu previ.

A _rusga_ foi, porém, tão desenfreada e, sobretudo, d’uma tal
inopportunidade que não merece _sinapismo_: merece ventosa.

[41] Estes F. ou C. são—já se vê—epicenos.

[42] _Stratego_—posto militar, com honras de general. O _Archontado_
era um dos poderes do Estado. Tinha nove membros; o terceiro, que
commandava o exercito, chamava-se _Polemarcho_, mas, além d’este, havia
os polemarchos inferiores, que tinham o posto inferior aos _strategos_.

_Areopago_ era um tribunal civil, que eu aqui compararei—por exemplo—á
nossa Excellentissima Camara.

Intitulava-se o _Senado do Areopago_.

_Eponymo_—era o mais graduado dos _archontes_ e, portanto, o chefe do
partido, digo, do Estado.

[43] _Ostracismo_—era a condemnação ao exilio... equivalente ás actuaes
transferencias.

[44] Aproximadamente 20 de Outubro e 3 de Novembro, pela nossa divisão do
anno.

[45] Estas camisas só eram usadas pelos fanaticos religiosos, porque
arrancavam o coiro e... o cabello.

[46] _Prytamos_—cidadãos poderosos.

[47] Este nome é derivado d’um verbo: _cambronnear_, que teve uma leve
referencia em Waterloo. Vem do sanskrito e conjuga-se: eu cambronneio, tu
cambronneias, etc. Indica uma funcção organica.

[48] Os _thetas_ constituiam a classe mais inferior dos cidadãos
athenienses.

[49] Não pude comprehender no texto se aquelle possessivo _seus_ se
refere á cidade, se a Pericles.

[50] _Eupatridas_—Proprietarios.

[51] Kshatrias:—guerreiros da antiga India.

[52] Sudras:—escravos.

[53] Dmoes:—escravos para o serviço domestico.

[54] Talentos:—moeda grega de valor variavel.

[55] Coisa de tres kilometros...

[56] Recordo aos meus leitores que este Pericles foi o iniciador, por
suggestão, da eschola prudhommica.

[57] Segundo as theorias recentemente apresentadas por philantropicos
e honradissimos Cresus, o dever dinheiro é _coisa_ pouco escorreita de
dignidade. A honradez não gasta da mesma tinta com que se acceita uma
lettra. Um titulo de divida—documento d’uma transacção—é assim como a
_marca a fogo_ que nas ancas do potro indica o nome do creador. O potro
vende-se, recebe-se o dinheiro, mas o creador quando o encontra diz
sempre: _aquelle é dos meus_.

[58] Por decencia vejo-me obrigado a _inglezar_ esta e outras phrases.
Saiba, porém, o leitor que todas ellas, significando as mais abjectas
phantasias de Lord Deboche, foram publicadas nas columnas da _Pall Mall
Gazette_, em quatro numeros de julho de 1885.

[59] Só para bebedeiras não chegam cinco libras diarias a qualquer
d’esses animaes. O duque de Edimburgo, por exemplo, exgotta ao jantar
quatro garrafas de champagne e dois litros de cognac.

[60] Pag. 155.

[61] Direi, de passagem, que isto nem sempre succede. Notam-se, ás vezes,
umas anomalias, uns desvios da força nervosa que partindo do cerebro,
vae actuar n’outros musculos, produzindo manifestações de sentimentos
oppostos aos que nos impressionaram.

Por exemplo:

Quando vamos ao theatro e ouvimos o sr. Sampaio _jeremiando_ o seu papel
n’aquelle plangente e lugubre rhythmo d’uma _licção_ de _quarta-feira de
trevas_ e vemos que elle tenta reproduzir com o rosto, com o gesto, com
os olhos, as amarguras da sua alma atribulada por esta ou por aquella
situação dramatica—nós não choramos; rimos e rimos a valer, com tanto
mais furor, quanto mais afflictiva é a attitude do sr. Balagota.

Outro exemplo:

Quando o sr. Joaquim, depois de ler os _Sinapismos_, solta umas
casquinadas de riso tirante a verdadeiro e lhe ouvimos dizer que sim,
que o Zinão tem muita graça e desde que elle, Zinão, anda na rua, elle,
sr. Joaquim, põe mais uma tranca na porta, a gente—em vez de rebolar
no chão aos tombos com riso provocado por tão espirituosa facecia—fica
muito séria, e até sente o quer que seja que instinctivamente vae
enfiando em cada mão o dedo _mata-parasitas_ entre o _fura-bolos_ e
o _maior-de-todos_, n’aquella posição com que o meu amigo M. Silva
se previne cautelosamente contra os numerosos _amigos_ que no dia da
Cruz—uma vez por anno, felizmente—lhe vão festejar a garrafeira.

Spencer explica isto na sua _Physiologie du rire_:

_La decharge de la force nerveuse peut se tourner en excitation pour
d’autres nerfs qui n’ont pas de relation directe avec les membres et,
ainsi, amener d’autres sentiments et idées._

A individualidade do sr. Sampaio no convivio diario, por quaesquer razões
desperta o riso; e a individualidade do sr. Joaquim, pela sua auctoridade
_vice-administrativa_ e mais predicados ingenitos provoca a seriedade e o
tal cruzamento dos dedos.

Convivendo diariamente com estes cavalheiros, as impressões que elles
nos causam vão, por assim dizer, armazenar-se em nosso cerebro,
condensando-se e augmentando de intensidade em força nervosa.

Quando, pelas facecias, ou pelas jeremiadas, elles nos communicam uma
impressão mais forte, ha uma expansão brusca e violenta de força nervosa
_armazenada_, que vae actuar em nervos e musculos correspondentes a
sentimentos diversos.

[62] Oh padre capellão: que rica _tirada_ para _um juramento de
bandeiras_...

Só falta: _é a terra que cobre os ossos de nossos avós!_




Indice


                                                       Paginas

          Duas palavras                                      5

          Aos pobres de Valença                              9

        I—O microbio                                        13

       II—Passe-Calles                                      23

      III—Carta a Sua Ex. ª o Sr. Governador de Paysandu    63

       IV—Uma descoberta do dr. Charcot                     79

        V—Perfis                                            91

       VI—Coisas de egreja                                 105

      VII—Litteraturas                                     127

     VIII—Quimtilinarias                                   135

       IX—Politiquices                                     145

        X—Violetas                                         169

       XI—Os quadros da Collegiada                         177

      XII—O senhor deputado                                189

     XIII—Carta ao Zé Senso                                201

      XIV—A Questão da Musica                              209

       XV—As muralhas                                      235

      XVI—A manifestação de 14 de janeiro                  247

     XVII—A Sociedade dos Provareis                        279

    XVIII—Uma recita de curiosos                           299

      XIX—Transferencias                                   309

       XX—A questão ingleza                                321

      XXI—A manifestação dos artistas                      333

     XXII—Carta a Sua Ex. ª o Sr. Administrador            347

    XXIII—Compadres e comadres                             363

     XXIV—Ultimas palavras                                 375




Emendas


    PAG.    LINH.     ONDE SE LÊ       LEIA-SE

     54        24    d’uma fórma      d’um modo
    112        22    origem           viagem
    127        16    eminente         imminente
    162   10 e 16    Luiz XI          Luiz XIV
    177        11    paleonlithica    paleolithica
    180        12    as borrasse      os borrasse
    205        22    corcodilo        crocodilo
    239         5    nada valeram     nada valerem
    318        25    anavalharem      anavalhar


A perspicacia e benignidade do leitor confiamos outras irregularidades
que n’essas paginas possa encontrar.





End of the Project Gutenberg EBook of Sinapismos, by Zinão

